Grafana oferuje różne metody logowania, które pozwalają na kontrolowanie dostępu do platformy. W zależności od wymagań organizacyjnych i bezpieczeństwa, możesz wybrać różne metody logowania, takie jak logowanie lokalne, logowanie za pomocą zewnętrznych usług (np. Google, GitHub, LDAP, OAuth) lub integrację z systemami tożsamości organizacyjnej.

Grafana umożliwia konfigurację różnych metod logowania, które mogą być wykorzystywane do uwierzytelniania użytkowników. Dzięki temu można zapewnić elastyczność w zarządzaniu dostępem oraz dostosować sposób logowania do potrzeb organizacji. Może to obejmować zarówno logowanie lokalne, jak i logowanie z wykorzystaniem zewnętrznych serwisów, takich jak LDAP, OAuth, czy logowanie za pomocą kont Google.

---
## Krok 1: Logowanie lokalne

Domyślną metodą logowania w Grafanie jest logowanie lokalne, czyli z wykorzystaniem danych użytkownika zapisanych bezpośrednio w bazie danych Grafany. Użytkownicy logują się za pomocą nazwy użytkownika i hasła.


### Jak skonfigurować logowanie lokalne?

  

1. Zaloguj się do Grafany jako administrator.
2. Przejdź do **Configuration** > **Users**.
3. Kliknij **Add User**, aby dodać nowego użytkownika.
4. Uzupełnij wymagane dane: nazwę użytkownika, e-mail, hasło oraz przypisanie ról (np. Admin, Editor, Viewer).
5. Kliknij **Save**.

Po zapisaniu użytkownik będzie mógł logować się do Grafany, używając lokalnych danych uwierzytelniających.

---
## Krok 2: Logowanie za pomocą LDAP  

Grafana wspiera integrację z serwerami LDAP, co pozwala na centralne zarządzanie użytkownikami i grupami w organizacji. Dzięki tej metodzie logowania użytkownicy mogą logować się do Grafany za pomocą swoich poświadczeń LDAP.

### Jak skonfigurować logowanie przez LDAP?

1. Otwórz plik konfiguracyjny `grafana.ini` na serwerze, na którym jest zainstalowana Grafana.

2. W sekcji `[auth.ldap]` wprowadź odpowiednie dane serwera LDAP. Na przykład:


```
[auth.ldap]
enabled = true
server = ldap://ldap.example.com
port = 389
bind_dn = "cn=admin,dc=example,dc=com"
bind_password = "password"
user_search_base = "ou=users,dc=example,dc=com"
user_name_attribute = "uid"
```

  

3. Zapisz plik konfiguracyjny i zrestartuj serwer Grafana.

  

Po tej konfiguracji użytkownicy z LDAP mogą logować się do Grafany przy użyciu swoich poświadczeń LDAP.

  

---

  

## Krok 3: Logowanie za pomocą Google OAuth

  

Grafana wspiera logowanie za pomocą Google OAuth, co pozwala na logowanie użytkowników, którzy mają konto Google.

  

### Jak skonfigurować logowanie za pomocą Google OAuth?

  

1. Zaloguj się do Google Developer Console.

2. Utwórz nowy projekt i włącz API OAuth.

3. Utwórz dane uwierzytelniające OAuth i zapisz **Client ID** oraz **Client Secret**.

4. Otwórz plik konfiguracyjny `grafana.ini` na serwerze.

5. W sekcji `[auth.google]` wprowadź dane klienta OAuth:

  

```

[auth.google]

enabled = true

client_id = "your-client-id.apps.googleusercontent.com"

client_secret = "your-client-secret"

allowed_domains = ["example.com"]

```

  

6. Zapisz plik konfiguracyjny i zrestartuj serwer Grafana.

  

Po tej konfiguracji użytkownicy będą mogli logować się do Grafany za pomocą swojego konta Google.

  

---

  

## Krok 4: Logowanie za pomocą GitHub

  

Grafana oferuje również możliwość logowania za pomocą GitHub, co umożliwia użytkownikom logowanie się przy użyciu swojego konta GitHub.

  

### Jak skonfigurować logowanie za pomocą GitHub?

  

1. Zaloguj się do GitHub i utwórz aplikację OAuth w ustawieniach dewelopera.

2. Uzyskaj **Client ID** oraz **Client Secret**.

3. Otwórz plik konfiguracyjny `grafana.ini`.

4. W sekcji `[auth.github]` wprowadź dane aplikacji OAuth:

  

```

[auth.github]

enabled = true

client_id = "your-client-id"

client_secret = "your-client-secret"

allowed_organizations = ["your-organization"]

```

  

5. Zapisz plik konfiguracyjny i zrestartuj serwer Grafana.

  

Po tej konfiguracji użytkownicy będą mogli logować się za pomocą swoich poświadczeń GitHub.

  

---

  

## Krok 5: Logowanie za pomocą OAuth2

  

Grafana wspiera integrację z innymi serwisami OAuth2, które mogą być wykorzystywane do logowania, takimi jak Okta, Auth0, czy własne implementacje OAuth2.

  

### Jak skonfigurować logowanie OAuth2?

  

1. Otwórz plik konfiguracyjny `grafana.ini`.

2. W sekcji `[auth.oauth]` skonfiguruj dane dla swojego dostawcy OAuth2:

  

```

[auth.oauth]

enabled = true

provider = "auth0"

client_id = "your-client-id"

client_secret = "your-client-secret"

auth_url = "https://your-auth0-url/oauth/authorize"

token_url = "https://your-auth0-url/oauth/token"

```

  

3. Zapisz plik konfiguracyjny i zrestartuj serwer Grafana.

  

---

  

## Podsumowanie

  

Grafana oferuje wiele metod logowania, które umożliwiają elastyczne zarządzanie dostępem do platformy. Możesz skonfigurować logowanie lokalne, zewnętrzne logowanie przez LDAP, Google OAuth, GitHub, oraz inne metody OAuth2. Wybór odpowiedniej metody zależy od potrzeb organizacji i polityki bezpieczeństwa. Dzięki tej elastyczności Grafana może zostać zintegrowana z istniejącymi systemami uwierzytelniania w firmie, co ułatwia zarządzanie użytkownikami i dostępem.