# Użytkownicy i role w Grafanie – konfiguracja i zarządzanie dostępem

Grafana pozwala na zarządzanie użytkownikami i przypisywanie ról, co umożliwia kontrolowanie dostępu do różnych funkcji i zasobów platformy. Dzięki systemowi ról i uprawnień możesz dostosować dostęp do dashboardów, paneli, danych oraz innych funkcji Grafany.

## Wstęp

W Grafanie użytkownicy mogą posiadać różne role, które definiują ich uprawnienia do interakcji z platformą. Rola może obejmować takie uprawnienia jak możliwość edytowania dashboardów, przeglądania danych czy zarządzania konfiguracją. Administratorzy mogą przypisywać role użytkownikom w celu kontrolowania, kto ma dostęp do jakich zasobów.

---

## Krok 1: Dodawanie użytkowników

Aby dodać nowego użytkownika w Grafanie, należy wykonać kilka prostych kroków.

### Jak dodać użytkownika?

1. Zaloguj się do Grafany jako administrator.
2. Przejdź do **Configuration** > **Users**.
3. Kliknij przycisk **Add User**, aby dodać nowego użytkownika.
4. Wprowadź dane użytkownika:
   - **Username** – nazwa użytkownika.
   - **Email** – adres e-mail użytkownika.
   - **Password** – hasło.
   - **Role** – przypisz odpowiednią rolę, np. `Admin`, `Editor`, `Viewer`.
5. Kliknij **Save**.

Po zapisaniu użytkownik będzie mógł zalogować się do Grafany i działać zgodnie z przypisaną rolą.

---

## Krok 2: Przypisywanie ról

Rola w Grafanie definiuje uprawnienia użytkownika. Grafana oferuje kilka wstępnie zdefiniowanych ról, takich jak:

- **Admin** – pełne uprawnienia administracyjne, w tym zarządzanie użytkownikami, dashboardami i konfiguracją.
- **Editor** – może edytować dashboardy, ale nie ma uprawnień do zarządzania użytkownikami i konfiguracją.
- **Viewer** – tylko do odczytu, może przeglądać dashboardy, ale nie ma uprawnień do edycji.

### Jak przypisać rolę użytkownikowi?

1. W **Configuration** > **Users** wybierz użytkownika, którego rolę chcesz zmienić.
2. Kliknij przycisk **Edit**.
3. W sekcji **Role** wybierz odpowiednią rolę (np. `Admin`, `Editor`, `Viewer`).
4. Kliknij **Save**.

---

## Krok 3: Tworzenie niestandardowych ról

Grafana pozwala na tworzenie niestandardowych ról z precyzyjnie określonymi uprawnieniami. Możesz zdefiniować role, które pozwalają na kontrolowanie dostępu do określonych funkcji, takich jak dashboardy, panele czy alerty.

### Jak stworzyć niestandardową rolę?

1. Otwórz plik konfiguracyjny `grafana.ini`.
2. W sekcji `[auth]` wprowadź definicję niestandardowej roli. Przykład:

   ^^^
   [auth]
   roles = "Admin, Editor, Viewer, CustomRole"
   ^^^

3. Zrestartuj serwer Grafana.

Po tej konfiguracji możesz przypisać niestandardową rolę do użytkowników.

---

## Krok 4: Przypisywanie uprawnień do dashboardów

Grafana umożliwia przypisanie specjalnych uprawnień do dashboardów, dzięki czemu możesz ograniczyć dostęp do niektórych danych.

### Jak przypisać uprawnienia do dashboardu?

1. Wejdź do dashboardu, którego uprawnienia chcesz zmienić.
2. Kliknij ikonę **Share** (udostępnianie) w górnym prawym rogu.
3. W sekcji **Permissions** dodaj użytkowników lub grupy i przypisz odpowiednią rolę (np. `View`, `Edit`).
4. Kliknij **Save**.

Dzięki temu tylko uprawnieni użytkownicy będą mogli edytować lub przeglądać dashboard.

---

## Krok 5: Zarządzanie uprawnieniami na poziomie folderów

W Grafanie możesz również organizować dashboardy w foldery, do których przypisane są odpowiednie uprawnienia.

### Jak przypisać uprawnienia do folderu?

1. Wejdź do **Dashboard** i kliknij **Folders**.
2. Wybierz folder, do którego chcesz przypisać uprawnienia.
3. Kliknij **Permissions**.
4. Dodaj użytkowników lub grupy i przypisz odpowiednią rolę.
5. Kliknij **Save**.

---

## Podsumowanie

Zarządzanie użytkownikami i rolami w Grafanie jest kluczowym elementem kontroli dostępu do platformy. Dzięki elastycznym rolom i uprawnieniom możesz dostosować dostęp do danych i funkcji, zapewniając odpowiedni poziom bezpieczeństwa