# Grafana: Import i Eksport Dashboardów

Importowanie i eksportowanie dashboardów w Grafanie to funkcjonalność, która pozwala na łatwe przenoszenie dashboardów między różnymi instancjami Grafany, tworzenie kopii zapasowych oraz dzielenie się dashboardami z innymi użytkownikami. Jest to szczególnie przydatne w dużych organizacjach, gdzie konfiguracje dashboardów muszą być powielane lub udostępniane.

## Kluczowe funkcje importu i eksportu

1. **Przenoszenie konfiguracji:**
   - Umożliwia migrację dashboardów między środowiskami, np. ze środowiska testowego na produkcyjne.

2. **Kopie zapasowe:**
   - Dashboardy można eksportować w formie plików JSON, co pozwala na tworzenie kopii zapasowych na wypadek awarii.

3. **Współdzielenie:**
   - Pliki JSON dashboardów mogą być udostępniane w zespołach lub publicznie poprzez serwisy takie jak Grafana.com.

4. **Standardyzacja:**
   - Dashboardy można wielokrotnie importować i dostosowywać, co pomaga utrzymać spójną konfigurację w całej organizacji.

## Eksport dashboardów

### Jak wyeksportować dashboard?
1. Otwórz dashboard, który chcesz wyeksportować.
2. Kliknij ikonę ustawień (koło zębate) w prawym górnym rogu ekranu.
3. Wybierz opcję **JSON Model** z menu.
4. Kliknij przycisk **Download JSON**, aby zapisać plik na swoim komputerze.

### Przykładowy plik JSON
```json
{
  "dashboard": {
    "title": "Monitoring CPU",
    "panels": [
      {
        "type": "graph",
        "title": "CPU Usage",
        "targets": [
          {
            "expr": "100 - (avg by (instance) (irate(node_cpu_seconds_total{mode=\"idle\"}[5m])) * 100)",
            "legendFormat": "{{instance}}",
            "refId": "A"
          }
        ]
      }
    ]
  },
  "overwrite": true
}
```

## Import dashboardów

### Jak zaimportować dashboard?
1. Przejdź do sekcji **Dashboards** w menu bocznym.
2. Kliknij przycisk **Import** w prawym górnym rogu.
3. Wybierz jeden z trzech sposobów importu:
   - Wklej ID dashboardu z Grafana.com.
   - Wgraj plik JSON z dysku.
   - Wklej zawartość pliku JSON bezpośrednio do pola tekstowego.
4. Kliknij **Load**, aby załadować dashboard.
5. Skonfiguruj źródło danych (jeśli wymagane) i kliknij **Import**, aby zakończyć proces.

### Przykład: Import z Grafana.com
1. Przejdź na stronę [Grafana Dashboards](https://grafana.com/grafana/dashboards).
2. Znajdź interesujący dashboard i skopiuj jego ID.
3. W Grafanie wklej ID w sekcji importu i postępuj zgodnie z instrukcjami.

## Najlepsze praktyki w importowaniu i eksportowaniu

1. **Używaj repozytorium wersji:**
   - Przechowuj pliki JSON w systemach kontroli wersji, takich jak Git, aby śledzić zmiany w konfiguracjach dashboardów.

2. **Standaryzacja:**
   - Twórz szablony dashboardów, które mogą być ponownie wykorzystywane w różnych projektach.

3. **Testowanie:**
   - Przed importem dashboardów do środowiska produkcyjnego przetestuj je w środowisku testowym.

4. **Zabezpieczenie danych:**
   - Upewnij się, że dane używane w dashboardach nie zawierają wrażliwych informacji przed udostępnieniem ich publicznie.

## Podsumowanie

Import i eksport dashboardów w Grafanie to kluczowa funkcjonalność, która umożliwia szybkie przenoszenie konfiguracji, tworzenie kopii zapasowych oraz dzielenie się wiedzaą z innymi. Poprawne wykorzystanie tych narzędzi pozwala na oszczędność czasu i zapewnienie spójności w monitorowaniu systemów i aplikacji.

