# Instalacja i zarządzanie pluginami w Grafanie


Grafana pozwala na rozszerzanie swojej funkcjonalności za pomocą pluginów. Pluginy umożliwiają dodanie nowych źródeł danych, wizualizacji, paneli, czy integracji z innymi systemami. W tej sekcji omówimy sposób instalacji pluginów w Grafanie oraz ich zarządzanie.

Grafana posiada szeroką gamę pluginów, które pozwalają na integrację z różnymi źródłami danych oraz oferują nowe opcje wizualizacji. Pluginy można instalować ręcznie lub automatycznie z poziomu interfejsu użytkownika lub używając narzędzi wiersza poleceń.


---
## Krok 1: Sprawdzanie dostępnych pluginów

Aby sprawdzić, które pluginy są dostępne do zainstalowania w Grafanie, przejdź do sekcji **Configuration** > **Plugins** w panelu administracyjnym. Możesz przeszukiwać dostępne pluginy w zależności od typu:

- **Data Sources** – pluginy do integracji z nowymi źródłami danych.
- **Panels** – pluginy umożliwiające tworzenie nowych typów wizualizacji.
- **Apps** – pluginy, które pozwalają na dodanie całych aplikacji lub zestawów dashboardów.

  

Możesz przeglądać dostępne pluginy i sprawdzać ich opis, wersję oraz dokumentację.

---
## Krok 2: Instalacja pluginów za pomocą interfejsu użytkownika

Grafana pozwala na łatwą instalację pluginów za pomocą interfejsu użytkownika. Aby to zrobić:

1. Zaloguj się do Grafany jako administrator.
2. Przejdź do **Configuration** > **Plugins**.
3. Wybierz plugin, który chcesz zainstalować.
4. Kliknij przycisk **Install** obok wybranego pluginu.

Grafana automatycznie pobierze i zainstaluje plugin. Po zakończeniu instalacji plugin będzie dostępny w sekcji **Data Sources**, **Panels** lub **Apps**, w zależności od jego typu.

---
## Krok 3: Instalacja pluginów za pomocą narzędzia wiersza poleceń


Jeśli chcesz zainstalować plugin za pomocą narzędzi wiersza poleceń, wykonaj następujące kroki:

1. Zaloguj się na serwerze, na którym działa Grafana.
2. Użyj poniższego polecenia, aby zainstalować plugin:

  

```bash
grafana-cli plugins install <plugin-id>
```

  

Gdzie `<plugin-id>` to identyfikator pluginu. Możesz znaleźć identyfikatory pluginów na stronie Grafana [Grafana Plugins](https://grafana.com/grafana/plugins).

3. Po zakończeniu instalacji uruchom ponownie usługę Grafana:

```bash
sudo systemctl restart grafana-server
```


Po ponownym uruchomieniu serwera, plugin będzie dostępny w odpowiedniej sekcji interfejsu Grafany. 

---

## Krok 4: Zarządzanie zainstalowanymi pluginami

  

Po zainstalowaniu pluginów, możesz nimi zarządzać z poziomu interfejsu użytkownika Grafany. Oto dostępne opcje:

- **Aktualizacja pluginu**: Aby zaktualizować plugin, przejdź do **Configuration** > **Plugins**, wybierz plugin, który chcesz zaktualizować, i kliknij **Update**.
- **Usuwanie pluginu**: Aby usunąć plugin, kliknij na wybrany plugin, a następnie wybierz opcję **Uninstall**.
- **Zarządzanie konfiguracją pluginu**: Niektóre pluginy mają własne opcje konfiguracyjne. Możesz je edytować, przechodząc do sekcji **Configuration** > **Data Sources** (lub odpowiedniej sekcji w zależności od typu pluginu), a następnie klikając na plugin i wybierając opcję **Edit**.

---
## Krok 5: Weryfikacja działania pluginu

Po zainstalowaniu pluginu, upewnij się, że działa on poprawnie. Jeśli zainstalowałeś plugin do źródła danych, sprawdź, czy możesz połączyć się z nowym źródłem danych i czy dane są poprawnie wyświetlane w dashboardach. Jeśli zainstalowałeś plugin do wizualizacji, upewnij się, że możesz go używać do tworzenia nowych paneli.

---

## Krok 6: Rozwiązywanie problemów  

Jeśli napotkasz problemy podczas instalacji lub używania pluginów, sprawdź logi Grafany, które mogą zawierać informacje o błędach:

```bash
sudo journalctl -u grafana-server -f
```

Jeśli plugin nie działa poprawnie, upewnij się, że jest kompatybilny z Twoją wersją Grafany, a także że jest odpowiednio skonfigurowany.

---

## Podsumowanie

Zarządzanie pluginami w Grafanie pozwala na łatwe rozszerzanie funkcjonalności systemu. Dzięki nim możesz dodawać nowe źródła danych, wizualizacje i aplikacje. Instalacja pluginów jest szybka i prosta, a ich zarządzanie dostępne z poziomu interfejsu użytkownika oraz narzędzi wiersza poleceń.