Time series (szereg czasowy) to jeden z najważniejszych typów danych, który pozwala na reprezentowanie wartości zmieniających się w czasie. W kontekście monitorowania i analizy danych w Grafanie, dane tego typu są często wykorzystywane do śledzenia metryk systemowych, aplikacyjnych, a także do analizy trendów, jak np. obciążenie procesora, pamięci RAM, liczba zapytań HTTP, itp.

Grafana jest potężnym narzędziem do wizualizacji danych szeregów czasowych. Dzięki różnym typom wizualizacji oraz wsparciu dla popularnych źródeł danych (takich jak Prometheus, InfluxDB, Elasticsearch), umożliwia tworzenie interaktywnych wykresów, które pomagają w monitorowaniu stanu systemu, aplikacji czy infrastruktury.

## Co to jest Time Series?

Time series to dane, które są uporządkowane chronologicznie, gdzie każda wartość jest przypisana do określonego punktu w czasie. Na ogół dane tego typu są zbierane w regularnych odstępach czasu. Przykładem danych szeregów czasowych mogą być:
- Temperatury zmierzone co godzinę,
- Liczba zapytań do serwera HTTP co minutę,
- Wartości obciążenia CPU zebrane co 10 sekund.

Struktura danych typu time series jest zazwyczaj przedstawiana jako para:
- **timestamp** – czas zebranej próbki,
- **value** – zmierzona wartość w danym czasie.

### Przykład danych time series:

| Czas               | Wartość  |
|--------------------|----------|
| 2024-12-14 10:00   | 65.2     |
| 2024-12-14 10:01   | 67.4     |
| 2024-12-14 10:02   | 69.1     |

## Time Series w Grafanie

Grafana, jako narzędzie do wizualizacji danych, doskonale wspiera analizę danych typu time series. Dzięki temu użytkownicy mogą łatwo tworzyć wykresy pokazujące zmiany w danych na przestrzeni czasu.

### Główne cechy i funkcje Grafany w kontekście time series:

1. **Wizualizacje**: Grafana oferuje wiele typów wizualizacji danych szeregów czasowych, w tym wykresy linii, słupkowe, wykresy rozrzutu, histogramy i inne. Każdy z tych typów wizualizacji może być dostosowany do specyficznych potrzeb analitycznych.

2. **Interaktywność**: Grafana pozwala na interaktywne filtrowanie i przybliżanie danych, dzięki czemu użytkownicy mogą dokładnie przyjrzeć się interesującym ich okresom czasu. Możliwość definiowania zakresów czasowych (np. ostatnia godzina, ostatni dzień) ułatwia analizę danych na różnych poziomach szczegółowości.

3. **Zarządzanie czasem**: Grafana oferuje zaawansowane funkcje pracy z czasem, takie jak wybór interwałów (np. co minutę, co godzinę) oraz automatyczne dostosowanie wykresu do dostępnych danych.

4. **Funkcje agregacji**: Grafana wspiera agregację danych w różnych okresach czasu. Można np. wyświetlić dane w postaci średnich wartości na godzinę, sum, minimum lub maksimum w określonych przedziałach czasowych.

5. **Alerty**: Dzięki integracji z systemami monitorowania, Grafana pozwala na tworzenie alertów na podstawie danych szeregów czasowych. Na przykład, można ustawić powiadomienie, gdy wartość przekroczy określony próg, np. obciążenie CPU powyżej 90%.

## Jak pracować z Time Series w Grafanie?

Aby rozpocząć pracę z danymi time series w Grafanie, należy wykonać następujące kroki:

### 1. Dodanie źródła danych

Grafana obsługuje różne źródła danych, z których można pobierać dane szeregów czasowych. Do najczęściej wykorzystywanych źródeł danych należą:
- **Prometheus** – system monitorowania i bazodanowy system danych szeregów czasowych,
- **InfluxDB** – baza danych zoptymalizowana pod kątem przechowywania i analizy danych szeregów czasowych,
- **Elasticsearch** – wyspecjalizowana baza danych, która może przechowywać dane time series.

Aby dodać źródło danych:
1. Przejdź do **Configuration** → **Data Sources**.
2. Wybierz odpowiednie źródło danych (np. Prometheus).
3. Skonfiguruj połączenie z bazą danych, podając odpowiedni adres URL i inne parametry.

### 2. Tworzenie dashboardu

Po dodaniu źródła danych, kolejnym krokiem jest tworzenie dashboardu:
1. Przejdź do **Create** → **Dashboard**.
2. Dodaj panel (np. wykres linii).
3. Wybierz odpowiednie źródło danych, a następnie zdefiniuj zapytanie, które pobierze dane z bazy. Przykład zapytania w Prometheusie:

    ```prometheus
    avg(http_requests_total{status="200"}) by (instance)
    ```

    To zapytanie oblicza średnią liczbę zapytań HTTP o statusie 200, pogrupowaną według instancji.

### 3. Dostosowanie wizualizacji

Po zdefiniowaniu zapytania, przejdź do sekcji **Panel** i dostosuj wizualizację, wybierając odpowiedni typ wykresu (np. **Time series**). Możesz skonfigurować:
- Oś X (czas) oraz Oś Y (wartość),
- Kolory, style linii i inne ustawienia wizualne.

### 4. Agregacja danych

Aby lepiej analizować dane, możesz użyć funkcji agregacji, np. obliczyć średnią wartość w określonych okresach czasu:
1. W panelu zapytań wybierz odpowiednią funkcję agregującą, np. **avg()**, **sum()**, **max()** lub **min()**.
2. Dostosuj interwał czasowy (np. **1m**, **5m**, **1h**), aby grupować dane w odpowiednich przedziałach.

### 5. Tworzenie alertów

W przypadku, gdy chcesz monitorować krytyczne dane, możesz ustawić alerty:
1. Przejdź do sekcji **Alert** w panelu.
2. Zdefiniuj warunki alertu, np. jeśli średnia wartość przekroczy określony próg.
3. Skonfiguruj akcje powiadomień (np. email, Slack).

## Podsumowanie

Time series w Grafanie to potężne narzędzie do monitorowania i analizy danych zmieniających się w czasie. Dzięki różnorodnym typom wizualizacji i wsparciu dla popularnych baz danych szeregów czasowych, Grafana umożliwia łatwe tworzenie wykresów, które pomagają w śledzeniu trendów i wykrywaniu anomalii w danych. Właściwe wykorzystanie funkcji agregacji, filtracji oraz alertów pozwala na uzyskanie pełnej kontroli nad monitorowanymi systemami i aplikacjami.

Dzięki temu szkoleniu powinieneś być w stanie skonfigurować własne dashboardy w Grafanie, wykorzystując dane typu time series, oraz wykorzystać je do analizy i monitorowania swojej infrastruktury.



