## Wprowadzenie
**Status History** to jedna z kluczowych wizualizacji dostępnych w Grafanie, która pozwala na graficzne przedstawienie zmian statusów danych w czasie. Jest szczególnie przydatna w przypadku monitorowania systemów, gdzie istotna jest informacja o stanie zasobów lub usług w danym przedziale czasowym.
## Zastosowania Status History
1. **Monitorowanie stanów usług:**
   - Obserwowanie zmian statusów aplikacji (np. UP/DOWN, CRITICAL, WARNING).
2. **Analiza incydentów:**
   - Wizualizacja, kiedy występowały błędy w systemach.
3. **Śledzenie statusów sprzętu:**
   - Pokazywanie statusu serwerów, zasobów sieciowych itp.
4. **Prezentacja zdarzeń na osi czasu:**
   - Idealne do przedstawiania zmian w systemach w logiczny i czytelny sposób.

---

## Główne cechy wizualizacji Status History
- **Oś czasu** jako podstawa wizualizacji.
- **Kolorowe paski** reprezentujące różne statusy.
- Czytelność i prostota – każda zmiana statusu jest natychmiast widoczna.
- Możliwość integracji z różnymi źródłami danych (np. Prometheus, InfluxDB).

### Przykładowe Statusy:
- **UP / DOWN** – działanie usługi.
- **HEALTHY / UNHEALTHY** – zdrowie systemu.
- **OK / WARNING / CRITICAL** – poziomy alertów.

---

## Konfiguracja Status History w Grafanie

### Krok 1: Wybór panelu
1. Przejdź do dashboardu Grafany.
2. Kliknij **Add a new panel**.
3. W sekcji "Visualization" wybierz **Status History**.

### Krok 2: Podłączenie źródła danych
- W sekcji **Query** podłącz odpowiednie źródło danych, np.:
  - Prometheus (`up` metrics)
  - InfluxDB
  - Elasticsearch

Przykład dla Prometheus:
```promql
up{job="my-service"}
```

### Krok 3: Ustawienia wizualizacji
1. **Field Options:**
   - Ustaw **thresholds** (progi statusów), które będą zmieniać kolor paska.
   - Przykład:
     - Value `1` = Zielony (**UP**)
     - Value `0` = Czerwony (**DOWN**)

2. **Time Range:**
   - Wybierz odpowiedni przedział czasu do analizy zmian statusów.

3. **Legend:**
   - Dodaj opisy do statusów dla większej czytelności.

---

## Przykład użycia Status History
- **Scenariusz:** Monitorowanie statusu aplikacji „My-App”.
- **Dane:**
   - Status aplikacji zbierany z Prometheusa.
   - Metric: `up{job="my-app"}`.

### Efekt:
Paski statusów wizualnie prezentują:
- **Zielony:** Usługa była **UP**.
- **Czerwony:** Usługa była **DOWN**.

Grafana pokaże, kiedy i na jak długo usługa była w stanie „DOWN”.

---

## Zalety Status History
- **Intuicyjna wizualizacja** zmian statusów.
- **Szybka identyfikacja problemów** w systemie.
- **Czytelność danych historycznych.**
- Wsparcie dla różnorodnych źródeł danych.

---

## Podsumowanie
Wizualizacja **Status History** to potężne narzędzie Grafany, które pozwala na efektywną analizę zmian statusów w czasie. Dzięki niej łatwo zidentyfikować, kiedy występowały problemy oraz jak długo trwały, co jest niezwykle istotne przy monitorowaniu systemów produkcyjnych i analizie incydentów.
