# Histogram w Grafanie z wykorzystaniem Zabbixa

**Histogram** to wizualizacja przedstawiająca rozkład danych w formie słupków, które pokazują liczbę wystąpień wartości w określonych przedziałach (tzw. binach). Jest szczególnie przydatna do analizy rozkładów metryk, takich jak czas odpowiedzi serwera, użycie zasobów czy inne dane ilościowe.

## Wstęp

Histogram pozwala na szybkie zrozumienie rozkładu wartości w zbiorze danych. W przypadku monitoringu Zabbixa można wykorzystać tę wizualizację do analizy rozkładu opóźnień sieciowych, obciążenia procesora czy zużycia pamięci.

## Krok 1: Dodanie źródła danych Zabbix

1. **Zaloguj się do Grafany**.
2. Przejdź do **Configuration** → **Data Sources**.
3. Kliknij **Add data source**.
4. Wybierz **Zabbix** jako źródło danych.
5. Skonfiguruj źródło danych:
   - **URL**: Wprowadź adres serwera Zabbix, np. `http://localhost/zabbix`.
   - **Auth**: Wprowadź login i hasło, jeśli wymagane.
6. Kliknij **Save & Test**, aby upewnić się, że połączenie działa.

## Krok 2: Tworzenie dashboardu

1. Przejdź do **Create** → **Dashboard**.
2. Kliknij **Add new panel**, aby dodać nowy wykres.

## Krok 3: Tworzenie zapytania Zabbix

1. W panelu zapytań wybierz źródło danych **Zabbix**.
2. Skonfiguruj zapytanie, które zwróci dane ilościowe, np. czas odpowiedzi serwera, użycie CPU lub ilość pamięci.
3. Przykładowe zapytanie dla Histogram:
```
avg(system.cpu.util[,idle]) by {host}
```
To zapytanie zwróci średnie wartości użycia CPU w czasie dla poszczególnych hostów.

4. Wybierz zakres czasowy, który chcesz analizować.

## Krok 4: Konfiguracja wizualizacji Histogram

1. Przejdź do sekcji **Visualization** i wybierz **Histogram**.
2. **Ustawienia Histogram**:
- **Buckets (Biny)**:
  - Ustaw liczbę przedziałów (np. 10-20) w zależności od szczegółowości rozkładu, którą chcesz uzyskać.
- **Bar Alignment**:
  - Ustaw opcję wyśrodkowania lub wyrównania słupków względem wartości w binach.
- **X-axis**:
  - Skonfiguruj oś X tak, aby reprezentowała przedziały wartości (np. % użycia CPU).
- **Y-axis**:
  - Skonfiguruj oś Y, aby przedstawiała liczbę wystąpień w każdym przedziale.

3. **Color Scheme**:
- Wybierz kolory reprezentujące różne zakresy wartości, aby wykres był bardziej czytelny.

## Krok 5: Mapowanie wartości (opcjonalne)

Jeśli dane z Zabbixa wymagają przekształcenia, możesz zastosować mapowanie wartości:
1. W sekcji **Field Overrides** dodaj reguły mapowania, np.:
- Wartości `0-25%` → `Niskie użycie`.
- Wartości `25-75%` → `Średnie użycie`.
- Wartości `75-100%` → `Wysokie użycie`.

2. Dopasuj opisy i wartości do zakresu danych, który chcesz analizować.

## Krok 6: Przykładowe zastosowanie Histogram

### Przykład 1: Rozkład obciążenia CPU
1. Skonfiguruj zapytanie, aby zbierać wartości CPU Idle z hostów:
```
avg(system.cpu.util[,idle]) by {host}
```
2. Histogram pokaże, jak rozkładają się wartości użycia CPU w danym czasie.

### Przykład 2: Analiza opóźnień sieciowych
1. Skonfiguruj zapytanie do monitorowania opóźnień sieciowych:

```
avg(net.tcp.service.latency[,80]) by {host}
```

2. Histogram pokaże, w których przedziałach czasowych występowały opóźnienia.

## Krok 7: Zapisanie i finalizacja

1. Kliknij **Save** w prawym górnym rogu i nadaj dashboardowi nazwę, np. **Rozkład obciążenia CPU**.
2. Testuj ustawienia wizualizacji, aby uzyskać najbardziej czytelny wykres.

## Podsumowanie

Histogram to narzędzie idealne do analizy rozkładu wartości danych z Zabbixa. Poprawnie skonfigurowany wykres ułatwi identyfikację wzorców, takich jak wysokie użycie zasobów czy występowanie anomalii. Dzięki tej wizualizacji możesz lepiej zrozumieć dane systemowe i sieciowe, co pozwala na podejmowanie bardziej świadomych decyzji.
