**Text** to wizualizacja w Grafanie umożliwiająca wyświetlanie statycznych lub dynamicznych danych w formie tekstu. Może być używana do prezentacji kluczowych informacji, takich jak statusy systemów, wyniki zapytań, wskaźniki lub opisowe dane.

Panel **Text** jest idealny do wyświetlania pojedynczych wartości lub dynamicznego tekstu w oparciu o dane z Zabbixa. Możesz również używać go jako pola informacyjnego, w którym tekst jest generowany na podstawie danych z zapytań.

---

## Krok 1: Dodanie źródła danych Zabbix

1. **Zaloguj się do Grafany**.
2. Przejdź do **Configuration** → **Data Sources**.
3. Kliknij **Add data source**.
4. Wybierz **Zabbix** jako źródło danych.
5. Skonfiguruj źródło danych:
   - **URL**: Wprowadź adres serwera Zabbix, np. `http://localhost/zabbix`.
   - **Auth**: Wprowadź login i hasło, jeśli są wymagane.
6. Kliknij **Save & Test**, aby upewnić się, że Grafana może połączyć się z Zabbixem.

---

## Krok 2: Tworzenie dashboardu

1. Przejdź do **Create** → **Dashboard**.
2. Kliknij **Add new panel**, aby dodać nowy wykres.

---

## Krok 3: Tworzenie zapytania Zabbix

1. W panelu zapytań wybierz źródło danych **Zabbix**.
2. Skonfiguruj zapytanie, które zwróci dane, które chcesz wyświetlić jako tekst. Na przykład:
   - Aby wyświetlić wartość obciążenia CPU:
     ```
     last(system.cpu.util) by {host}
     ```
   - Aby wyświetlić status agenta Zabbixa:
     ```
     last(zabbix[host,agent,ping]) by {host}
     ```

3. Wybierz zakres czasowy, jeśli dane mają być dynamiczne (np. ostatnia wartość lub dane historyczne).

---

## Krok 4: Konfiguracja wizualizacji Text

1. Przejdź do sekcji **Visualization** i wybierz **Text** jako typ wizualizacji.
2. Skonfiguruj opcje wyświetlania:
   - **Mode**:
     - Wybierz **Markdown** lub **HTML**, jeśli chcesz stosować formatowanie.
     - Wybierz **Plain text**, jeśli wystarczy prosty tekst.
   - **Content**:
     - Wprowadź treść, którą chcesz wyświetlić. Możesz używać zmiennych z wyników zapytania, np. `$__field_0` dla wartości danych.
   - **Font Size**:
     - Ustaw rozmiar czcionki, aby tekst był czytelny na panelu.

---

## Krok 5: Przykłady zastosowania Text

### Przykład 1: Wyświetlenie statusu agenta Zabbixa
1. Skonfiguruj zapytanie:

```
last(zabbix[host,agent,ping]) by {host}
```

2. W treści wizualizacji wpisz:
```
   Status agenta: $__field_0
   ```

### Przykład 2: Wyświetlenie bieżącego obciążenia CPU
1. Skonfiguruj zapytanie:
```
last(system.cpu.util) by {host}
```

2. W treści wizualizacji wpisz:
```
Obciążenie CPU: $__field_0%   
```

### Przykład 3: Informacje o hostach
1. Skonfiguruj zapytanie, aby pobrać liczbę hostów:
```
count(system.cpu.util) by {host}
```

2. W treści wizualizacji wpisz:
```
Liczba monitorowanych hostów: $__field_0
```


---

## Krok 6: Opcje stylizacji (opcjonalne)

1. Jeśli używasz trybu **Markdown**, możesz wprowadzać formatowanie:
- Nagłówki: `# Nagłówek 1`, `## Nagłówek 2`.
- Listy: `- Element 1`, `- Element 2`.
- Tekst pogrubiony: `**Pogrubiony**`.
- Linki: `[Grafana](https://grafana.com)`.

2. Jeśli wybierzesz tryb **HTML**, możesz stosować znaczniki HTML, np.:
```html
<h1>Status systemu</h1>
<p style="color:green;">Wszystko działa poprawnie!</p>
```

Skonfiguruj **Color Overrides**, aby zmieniać kolory w zależności od wartości:

- Na przykład: Gdy `status=1`, tekst może być zielony, a gdy `status=0`, czerwony.

## Krok 7: Zapisanie i finalizacja

1. Kliknij **Save** w prawym górnym rogu i zapisz dashboard.
2. Przetestuj dane i dostosuj formatowanie tekstu, aby był czytelny i estetyczny.

---

## Podsumowanie

Panel **Text** w Grafanie to uniwersalne narzędzie, które pozwala wyświetlać dynamiczne dane z Zabbixa w formie tekstu. Dzięki prostym ustawieniom możesz prezentować kluczowe wskaźniki w sposób zrozumiały i atrakcyjny, co ułatwia analizę danych i komunikację z użytkownikami.