# Grafana: Wizualizacja Geomap

## Wprowadzenie do wizualizacji Geomap

Geomap to potężny typ wizualizacji w Grafanie, który umożliwia przedstawienie danych na mapie geograficznej. Dzięki temu użytkownicy mogą analizować dane w kontekście lokalizacji, co jest szczególnie przydatne w przypadku systemów monitorujących globalne zasoby, sieci czy zjawiska.

Geomap pozwala na integrację z różnymi źródłami danych oraz na szeroką personalizację wyglądu i sposobu prezentacji danych.

## Funkcje wizualizacji Geomap

1. **Interaktywne mapy:**
   - Możliwość powiększania, przesuwania i szczegółowej eksploracji danych na mapie.
2. **Wielorakie warstwy danych:**
   - Obsługa wielu typów danych na jednej mapie (np. punkty, linie, poligony).
3. **Integracja z wieloma źródłami danych:**
   - Obsługa źródeł takich jak Elasticsearch, Prometheus czy InfluxDB.
4. **Personalizacja:**
   - Zmiana stylu mapy, kolorystyki oraz sposobu prezentacji danych.
5. **Obsługa geolokacji:**
   - Możliwość wykorzystania współrzędnych GPS (latitude, longitude) do precyzyjnego umiejscowienia danych.
## Jak skonfigurować wizualizację Geomap?

### 1. Dodanie panelu Geomap
1. Otwórz dashboard i kliknij przycisk **Add a new panel**.
2. W sekcji **Visualization** wybierz **Geomap**.

### 2. Konfiguracja źródła danych
1. W zakładce **Data source** wybierz odpowiednie źródło danych (np. Elasticsearch, Prometheus).
2. Skonfiguruj zapytanie, aby uzyskać dane zawierające współrzędne geograficzne (latitude i longitude).

Przykład zapytania w Elasticsearch:
```json
{
  "query": {
    "bool": {
      "must": [
        { "exists": { "field": "geo.location" } }
      ]
    }
  }
}
```

### 3. Ustawienia warstw mapy
Geomap obsługuje różne warstwy, takie jak:
- **Markers (punkty):** Wyświetlanie punktów reprezentujących lokalizacje na mapie.
- **Lines (linie):** Łączenie punktów w celu pokazania połączeń (np. ścieżek sieciowych).
- **Polygons (poligony):** Obszary geograficzne (np. regiony lub strefy zagrożenia).

Aby skonfigurować warstwy:
1. Przejdź do zakładki **Layers** w ustawieniach panelu.
2. Wybierz typ warstwy (np. Markers) i dostosuj jej właściwości:
   - **Źródło danych** (np. pole z współrzędnymi `geo.location`).
   - **Kolor, rozmiar, ikony** dla punktów na mapie.

### 4. Personalizacja wyglądu mapy
1. W zakładce **Base map** wybierz styl mapy (np. "Dark", "Light", "Satellite").
2. Skonfiguruj dodatkowe opcje:
   - **Granice mapy:** Zdefiniuj minimalne i maksymalne powiększenie.
   - **Legenda:** Dodaj legendę, aby opisać dane na mapie.

## Przykładowe zastosowania

1. **Monitorowanie infrastruktury IT:**
   - Wyświetlanie lokalizacji serwerów, centrów danych lub urządzeń sieciowych.

2. **Analiza ruchu sieciowego:**
   - Wizualizacja tras danych pomiędzy lokalizacjami.

3. **Śledzenie zasobów globalnych:**
   - Monitorowanie flot pojazdów, statków lub samolotów w czasie rzeczywistym.

4. **Prezentacja danych klimatycznych:**
   - Analiza zjawisk pogodowych lub geograficznych (np. temperatury, opadów).

## Najlepsze praktyki

1. **Optymalizacja zapytań:**
   - Upewnij się, że zapytania zwracają tylko niezbędne dane, aby uniknąć przeciążenia mapy.

2. **Minimalizm:**
   - Unikaj przeładowania mapy zbyt wieloma warstwami i danymi.

3. **Użycie opisowych etykiet:**
   - Dodawaj czytelne etykiety i legendy, aby ułatwić interpretację danych.

4. **Dynamiczne filtrowanie:**
   - Wykorzystaj zmienne i filtry, aby użytkownicy mogli dostosować widok mapy do swoich potrzeb.

## Podsumowanie

Geomap w Grafanie to zaawansowane narzędzie do wizualizacji danych w kontekście geograficznym. Dzięki interaktywnym mapom, wsparciu dla wielu źródeł danych i szerokim możliwościom personalizacji, Geomap pozwala na efektywne monitorowanie i analizę globalnych zasobów oraz systemów. Poprawne skonfigurowanie warstw, zapytań i wyglądu mapy zapewni maksymalną użyteczność tego narzędzia.

