 

Wykres słupkowy (Bar Chart) to jedna z popularnych wizualizacji w Grafanie, używana do przedstawiania danych w postaci słupków. Służy do porównywania różnych wartości w jednym lub kilku zestawach danych. W tym dokumencie wyjaśnimy, jak skonfigurować wykres słupkowy w Grafanie przy użyciu Zabbixa jako źródła danych.

Wykres słupkowy w Grafanie może być użyty do wizualizacji różnych metryk w formie łatwych do porównania słupków. Używając danych z Zabbixa, możemy stworzyć wykresy przedstawiające np. zużycie CPU na różnych hostach, obciążenie pamięci, liczbę zapytań HTTP i inne.
## Krok 1: Dodanie źródła danych Zabbix

1. **Zaloguj się do Grafany**.
2. Przejdź do **Configuration** → **Data Sources**.
3. Wybierz **Add data source**.
4. Wyszukaj **Zabbix** i kliknij na nie.
5. Skonfiguruj źródło danych Zabbix:
- **URL**: Wprowadź adres URL Twojego serwera Zabbix, np. `http://localhost/zabbix`.
- **Access**: Wybierz **Proxy**.
- **Auth**: Wprowadź dane logowania, jeśli Zabbix wymaga uwierzytelniania.
6. Kliknij **Save & Test**, aby upewnić się, że Grafana może połączyć się z Twoim serwerem Zabbix.

## Krok 2: Tworzenie dashboardu

1. **Tworzenie nowego dashboardu**:
- Przejdź do **Create** → **Dashboard**.
- Kliknij **Add new panel**.
2. **Wybór źródła danych Zabbix**:
- W panelu zapytań wybierz źródło danych **Zabbix**.
- Teraz możesz tworzyć zapytania do Zabbixa, aby pobrać dane z monitorowanych hostów.
## Krok 3: Tworzenie zapytania Zabbix

Załóżmy, że chcesz stworzyć wykres słupkowy przedstawiający wykorzystanie pamięci RAM na różnych hostach.

1. W polu zapytania wybierz odpowiednią **Host** (np. serwer, na którym monitorujesz pamięć).
2. W polu **Item** wybierz odpowiedni element monitorujący zużycie pamięci, np.:
- **System.Memory.usage** – element Zabbixa monitorujący użycie pamięci RAM.
3. Określ zakres czasowy (np. ostatnie 24 godziny).
4. W zależności od danych, możesz dodać funkcję agregacji, np. **avg**.


### Przykład zapytania Zabbix:

```zabbix
avg(system.memory.usage) by {hostname}
```

To zapytanie zwróci średnią wartość użycia pamięci RAM dla każdego hosta w zadanym okresie.
## Krok 4: Dostosowanie wykresu słupkowego

  
1. **Wybór typu wizualizacji**:
- Po skonfigurowaniu zapytania, przejdź do sekcji **Visualization** i wybierz **Bar Chart**.
2. **Dostosowanie opcji wykresu**:
- Możesz dostosować wygląd wykresu, zmieniając kolory słupków, etykiety osi, tytuły, itp.
- Przykładowo, możesz ustawić oś X na **hostname**, a oś Y na **średnią wartość zużycia pamięci**.
3. **Zmienianie orientacji wykresu**:
- W sekcji **Display** możesz wybrać, czy wykres ma być poziomy (horizontal) czy pionowy (vertical).
4. **Dostosowanie legendy**:
- Zmieniaj ustawienia legendy, aby wyświetlała odpowiednie informacje o słupkach.
5. **Zapisz panel** i dodaj go do dashboardu.
## Krok 5: Ustawienie alertów

  

Możesz skonfigurować alerty na wykresie słupkowym, np. jeśli zużycie pamięci przekroczy określony próg.

  

1. Przejdź do zakładki **Alert** w panelu.
2. W sekcji **Conditions** ustaw warunki, np.:
- **WHEN avg() OF query (A)** is **above 80**.
3. Skonfiguruj powiadomienia (np. e-mail, Slack), aby otrzymywać alerty, gdy zużycie pamięci przekroczy 80%.

## Krok 6: Zapisanie dashboardu

Po zakończeniu konfiguracji zapytania i wizualizacji, kliknij **Save** i nadaj dashboardowi nazwę, np. **Monitoring pamięci**. Teraz masz dynamiczny wykres słupkowy, który wyświetla dane o zużyciu pamięci na różnych hostach.

## Przykład zapytania Zabbix w Grafanie
  
Załóżmy, że chcesz zobaczyć zużycie pamięci RAM na serwerach, a dane są monitorowane w Zabbixie. Oto przykładowe zapytanie:

```zabbix
avg(system.memory.usage) by {hostname}
```

Dzięki temu zapytaniu otrzymasz wykres słupkowy, który pokaże średnią wartość zużycia pamięci na różnych serwerach w wybranym okresie.

## Podsumowanie

Wykres słupkowy w Grafanie to doskonały sposób na przedstawienie danych w sposób łatwy do porównania. Używając Zabbixa jako źródła danych, możesz tworzyć dynamiczne i interaktywne wykresy, które pomogą w monitorowaniu systemów, analizie wydajności oraz wyciąganiu wniosków na temat działania infrastruktury IT. Dzięki możliwościom konfiguracji alertów w Grafanie, możesz być na bieżąco z potencjalnymi problemami, takimi jak nadmierne zużycie pamięci lub CPU.
___
# 

## 1. Tworzenie bazy danych

```sql
CREATE DATABASE exampledb;
```
## 2. Wyświetlanie baz danych

```sql
SHOW DATABASES;
```

## 3. Tworzenie tabeli w bazie danych

```sql
CREATE TABLE exampledb.simple_table (
  id INT(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  zwierze VARCHAR(45) DEFAULT NULL,
  total DECIMAL(10,0) DEFAULT NULL,
  age INT(11) NOT NULL,
  PRIMARY KEY (id)
);
```

  
## 4. Wstawianie danych do tabeli

```sql
INSERT INTO exampledb.simple_table
  (zwierze, total, age)
VALUES
  ('Kot', 56, 5),
  ('Pies', 35, 7),
  ('Jaszczurka', 41, 3),
  ('Krokodyl', 22, 12),
  ('Koala', 26, 4),
  ('Kasuar', 29, 6),
  ('Paw', 19, 2),
  ('Emu', 10, 8),
  ('Kangur', 13, 9);
```

## 5. Wyświetlanie wszystkich danych z tabeli

```sql
SELECT * FROM exampledb.simple_table;
```

## 6. Przyznawanie uprawnień SELECT dla użytkowników  

#### Przyznanie uprawnień dla użytkownika 'root' na localhost

```sql
GRANT SELECT ON exampledb.simple_table TO 'root'@'localhost' IDENTIFIED BY 'password';
```
#### Przyznanie uprawnień dla użytkownika 'root' na adresach z sieci 192.168.60.*

```sql
GRANT SELECT ON exampledb.simple_table TO 'root'@'192.168.60.%' IDENTIFIED BY 'password';
```

Zapytanie w Grafanie:

```sql
SELECT zwierze, age
FROM exampledb.simple_table
ORDER BY total DESC;
```
