  Statystyka (Stat) to jeden z typów wizualizacji w Grafanie, który umożliwia wyświetlanie pojedynczej wartości w czytelny sposób. Może być używana do przedstawiania najważniejszych wskaźników, takich jak średnie zużycie CPU, dostępna pamięć, liczba zapytań HTTP lub inne pojedyncze wartości. W tym dokumencie wyjaśnimy, jak skonfigurować wizualizację typu "Stat" w Grafanie przy użyciu Zabbixa jako źródła danych.
 

Wizualizacja typu **Stat** jest przydatna, gdy chcesz pokazać pojedynczą, istotną wartość, np. aktualne zużycie CPU na serwerze lub liczbę aktywnych użytkowników. Zabbix, jako system monitorowania, pozwala na śledzenie wielu różnych metryk, które mogą być łatwo wyświetlane w tej formie.

  

## Krok 1: Dodanie źródła danych Zabbix

  

1. **Zaloguj się do Grafany**.

2. Przejdź do **Configuration** → **Data Sources**.

3. Kliknij **Add data source**.

4. Wyszukaj **Zabbix** i kliknij na nie.

5. Skonfiguruj źródło danych Zabbix:

- **URL**: Wprowadź adres URL Twojego serwera Zabbix, np. `http://localhost/zabbix`.

- **Access**: Wybierz **Proxy**.

- **Auth**: Wprowadź dane logowania, jeśli Zabbix wymaga uwierzytelniania.

6. Kliknij **Save & Test**, aby upewnić się, że Grafana może połączyć się z Twoim serwerem Zabbix.


  

## Krok 2: Tworzenie zapytania Zabbix

  

Załóżmy, że chcesz stworzyć statystykę przedstawiającą aktualne zużycie CPU na jednym z serwerów.

1. W polu zapytania wybierz odpowiednią **Host** (np. serwer, na którym monitorujesz CPU).
2. W polu **Item** wybierz odpowiedni element monitorujący zużycie CPU, np.:
- **System.cpu.util** – element Zabbixa monitorujący wykorzystanie CPU.
3. Określ zakres czasowy (np. ostatnie 5 minut).
4. W zależności od danych, możesz dodać funkcję agregacji, np. **last** lub **avg**.
### Przykład zapytania Zabbix:

```zabbix

last(system.cpu.util) by {hostname}

```


To zapytanie zwróci ostatnią wartość zużycia CPU dla każdego hosta w zadanym okresie.

## Krok 3: Dostosowanie wizualizacji typu Stat

  

1. **Wybór typu wizualizacji**:
- Po skonfigurowaniu zapytania, przejdź do sekcji **Visualization** i wybierz **Stat**.
2. **Dostosowanie opcji wizualizacji**:
- W sekcji **Field** możesz określić, jaka wartość ma być wyświetlana, np. ostatnia wartość zużycia CPU.
- W sekcji **Options** możesz dostosować kolor, rozmiar czcionki, tło i inne elementy wizualne
3. **Ustawienia legendy**:
- Jeśli chcesz, możesz dodać legendę, która będzie wyświetlała nazwę hosta lub inną etykietę.
4. **Zakres wartości**:
- Możesz ustawić zakres wartości, aby wartości poniżej określonego progu były wyświetlane na czerwono, a powyżej – na zielono  


## Przykład zapytania Zabbix w Grafanie

Załóżmy, że chcesz zobaczyć aktualne zużycie CPU na serwerze, a dane są monitorowane w Zabbixie. Oto przykładowe zapytanie:


```zabbix

last(system.cpu.util) by {hostname}

```

Dzięki temu zapytaniu otrzymasz wizualizację typu Stat, która pokaże ostatnią wartość zużycia CPU na wybranym serwerze.
## Podsumowanie


Wizualizacja typu Stat w Grafanie to świetne narzędzie do wyświetlania pojedynczych wartości, które są ważne w monitorowaniu infrastruktury IT. Używając Zabbixa jako źródła danych, możesz dynamicznie śledzić kluczowe wskaźniki, takie jak zużycie CPU, dostępna pamięć czy liczba zapytań HTTP. Dzięki temu możesz łatwo monitorować wydajność swoich serwerów i być na bieżąco z problemami w systemie.