# Gauge w Grafanie z wykorzystaniem Zabbixa

Gauge to kolejny typ wizualizacji w Grafanie, który jest szczególnie przydatny, gdy chcesz pokazać wartość w formie okręgu, który wypełnia się w zależności od wartości metryki. Gauge jest idealny do przedstawiania zmiennych wskaźników, takich jak zużycie pamięci, temperatura, zużycie CPU, itp. W tym dokumencie wyjaśnimy, jak skonfigurować wizualizację typu **Gauge** w Grafanie przy użyciu Zabbixa jako źródła danych.

## Wstęp

Gauge to rodzaj wizualizacji, który pozwala wyświetlić zmieniające się wartości w formie okręgu, gdzie wypełnienie zależy od wartości danej metryki. Jest to szczególnie przydatne, gdy chcesz pokazać, jak blisko jesteś do osiągnięcia pewnej granicy (np. maksymalnego zużycia CPU).

## Krok 1: Dodanie źródła danych Zabbix

1. **Zaloguj się do Grafany**.
2. Przejdź do **Configuration** → **Data Sources**.
3. Kliknij **Add data source**.
4. Wyszukaj **Zabbix** i kliknij na nie.
5. Skonfiguruj źródło danych Zabbix:
   - **URL**: Wprowadź adres URL Twojego serwera Zabbix, np. `http://localhost/zabbix`.
   - **Access**: Wybierz **Proxy**.
   - **Auth**: Wprowadź dane logowania, jeśli Zabbix wymaga uwierzytelniania.
6. Kliknij **Save & Test**, aby upewnić się, że Grafana może połączyć się z Twoim serwerem Zabbix.

## Krok 2: Tworzenie dashboardu

1. **Tworzenie nowego dashboardu**:
   - Przejdź do **Create** → **Dashboard**.
   - Kliknij **Add new panel**.
   
2. **Wybór źródła danych Zabbix**:
   - W panelu zapytań wybierz źródło danych **Zabbix**.
   - Teraz możesz tworzyć zapytania do Zabbixa, aby pobrać dane z monitorowanych hostów.

## Krok 3: Tworzenie zapytania Zabbix

Załóżmy, że chcesz stworzyć Gauge przedstawiający aktualne zużycie CPU na jednym z serwerów.

1. W polu zapytania wybierz odpowiednią **Host** (np. serwer, na którym monitorujesz CPU).
2. W polu **Item** wybierz odpowiedni element monitorujący zużycie CPU, np.:
   - **System.cpu.util** – element Zabbixa monitorujący wykorzystanie CPU.
3. Określ zakres czasowy (np. ostatnie 5 minut).
4. Możesz dodać funkcję agregacji, np. **last**.

Przykład zapytania Zabbix:

```
last(system.cpu.util) by {hostname}
```


To zapytanie zwróci ostatnią wartość zużycia CPU dla każdego hosta w zadanym okresie.

## Krok 4: Dostosowanie wizualizacji typu Gauge

1. **Wybór typu wizualizacji**:
   - Po skonfigurowaniu zapytania, przejdź do sekcji **Visualization** i wybierz **Gauge**.
   
2. **Dostosowanie opcji wizualizacji**:
   - W sekcji **Field** możesz określić, jaka wartość ma być wyświetlana, np. ostatnia wartość zużycia CPU.
   - W sekcji **Options** możesz dostosować kolory, rozmiar wskazówki, wartości minimalne i maksymalne oraz inne elementy wizualne.

3. **Zakres wartości**:
   - Możesz ustawić zakres wartości, np. od 0 do 100%, jeśli monitorujesz zużycie CPU.

4. **Ustawienia kolorów**:
   - W sekcji **Thresholds** możesz ustawić kolory w zależności od wartości, np.:
     - **0-50%**: zielony
     - **50-80%**: żółty
     - **80-100%**: czerwony

## Krok 5: Ustawienie alertów

Możesz również ustawić alerty w przypadku, gdy wartość metryki przekroczy określony próg.

1. Przejdź do zakładki **Alert**.
2. W sekcji **Conditions** ustaw warunki, np.:
   - **WHEN last() OF query (A)** is **above 90**.
3. Skonfiguruj powiadomienia, aby otrzymywać alerty w przypadku, gdy zużycie CPU przekroczy określony próg.

## Krok 6: Zapisanie dashboardu

Po zakończeniu konfiguracji zapytania i wizualizacji, kliknij **Save** i nadaj dashboardowi nazwę, np. **Monitoring CPU**. Teraz masz dynamiczną wizualizację typu Gauge, która wyświetla wartość, np. zużycie CPU.

## Przykład zapytania Zabbix w Grafanie

Załóżmy, że chcesz zobaczyć aktualne zużycie CPU na serwerze, a dane są monitorowane w Zabbixie. Oto przykładowe zapytanie:

```
last(system.cpu.util) by {hostname}
```


Dzięki temu zapytaniu otrzymasz wizualizację typu Gauge, która pokaże aktualną wartość zużycia CPU na wybranym serwerze.

## Podsumowanie

Wizualizacja typu Gauge w Grafanie pozwala na atrakcyjne wyświetlanie zmiennych wartości w formie okręgu. Z pomocą Zabbixa możesz monitorować szereg istotnych metryk, takich jak zużycie CPU, dostępna pamięć, temperatura itp., prezentując je w czytelny sposób. Wizualizacja Gauge umożliwia szybkie zauważenie problemów, takich jak zbyt wysokie zużycie CPU.
