# Table w Grafanie z wykorzystaniem Zabbixa

**Table** to typ wizualizacji w Grafanie, który wyświetla dane w formie tabeli. Tego typu wizualizacja pozwala na prezentację danych w postaci wierszy i kolumn, co jest szczególnie przydatne w przypadku monitorowania wielu elementów naraz. Tabela umożliwia łatwe porównanie różnych hostów, elementów monitorowanych, a także innych metryk w jednym widoku.

## Wstęp

Table to wizualizacja, która wyświetla dane w postaci tabeli, umożliwiając łatwe porównanie wielu wartości. Jest to przydatne narzędzie w przypadku, gdy chcesz wyświetlić dane o kilku hostach, monitorować różne metryki w jednym widoku, lub gdy interesuje Cię szczegółowa analiza danych.

## Krok 1: Dodanie źródła danych Zabbix

1. **Zaloguj się do Grafany**.
2. Przejdź do **Configuration** → **Data Sources**.
3. Kliknij **Add data source**.
4. Wyszukaj **Zabbix** i kliknij na nie.
5. Skonfiguruj źródło danych Zabbix:
   - **URL**: Wprowadź adres URL Twojego serwera Zabbix, np. `http://localhost/zabbix`.
   - **Access**: Wybierz **Proxy**.
   - **Auth**: Wprowadź dane logowania, jeśli Zabbix wymaga uwierzytelniania.
6. Kliknij **Save & Test**, aby upewnić się, że Grafana może połączyć się z Twoim serwerem Zabbix.

## Krok 2: Tworzenie dashboardu

1. **Tworzenie nowego dashboardu**:
   - Przejdź do **Create** → **Dashboard**.
   - Kliknij **Add new panel**.

2. **Wybór źródła danych Zabbix**:
   - W panelu zapytań wybierz źródło danych **Zabbix**.
   - Teraz możesz tworzyć zapytania do Zabbixa, aby pobrać dane z monitorowanych hostów.

## Krok 3: Tworzenie zapytania Zabbix

Załóżmy, że chcesz stworzyć tabelę wyświetlającą zużycie CPU na wszystkich hostach.

1. W polu zapytania wybierz odpowiednią **Host** (np. serwer, na którym monitorujesz CPU).
2. W polu **Item** wybierz odpowiedni element monitorujący zużycie CPU, np.:
   - **System.cpu.util** – element Zabbixa monitorujący wykorzystanie CPU.
3. Określ zakres czasowy (np. ostatnie 5 minut).
4. Możesz dodać funkcję agregacji, np. **last**.

Przykład zapytania Zabbix:

```
last(system.cpu.util) by {hostname}
```

To zapytanie zwróci ostatnią wartość zużycia CPU dla każdego hosta w zadanym okresie.

## Krok 4: Dostosowanie wizualizacji typu Table

1. **Wybór typu wizualizacji**:
   - Po skonfigurowaniu zapytania, przejdź do sekcji **Visualization** i wybierz **Table**.

2. **Dostosowanie opcji wizualizacji**:
   - W sekcji **Field** możesz określić, które kolumny mają być wyświetlane. Możesz np. wyświetlić tylko wartość zużycia CPU, nazwę hosta i inne istotne informacje.
   - W sekcji **Options** możesz dostosować wygląd tabeli, np. zmienić szerokość kolumn, zmienić kolejność kolumn, włączyć sortowanie.

3. **Zakres wartości**:
   - Możesz ustawić zakres wartości w kolumnach, np. od 0 do 100% dla zużycia CPU.

## Krok 5: Ustawienie alertów

Możesz również ustawić alerty w przypadku, gdy wartość metryki przekroczy określony próg.

1. Przejdź do zakładki **Alert**.
2. W sekcji **Conditions** ustaw warunki, np.:
   - **WHEN last() OF query (A)** is **above 90**.
3. Skonfiguruj powiadomienia, aby otrzymywać alerty w przypadku, gdy zużycie CPU przekroczy określony próg.

## Krok 6: Zapisanie dashboardu

Po zakończeniu konfiguracji zapytania i wizualizacji, kliknij **Save** i nadaj dashboardowi nazwę, np. **Monitoring CPU**. Teraz masz dynamiczną wizualizację typu Table, która wyświetla dane o zużyciu CPU na wielu hostach.

## Przykład zapytania Zabbix w Grafanie

Załóżmy, że chcesz zobaczyć ostatnie wartości zużycia CPU na serwerach monitorowanych przez Zabbixa. Oto przykładowe zapytanie:

```
last(system.cpu.util) by {hostname}
```


Dzięki temu zapytaniu otrzymasz tabelę, która pokaże aktualną wartość zużycia CPU na wybranym serwerze, a także inne szczegóły związane z hostami.

## Podsumowanie

Wizualizacja typu **Table** w Grafanie pozwala na wyświetlanie danych w postaci tabeli, co umożliwia łatwe porównanie wielu metryk. Z pomocą Zabbixa możesz monitorować różne wartości, takie jak zużycie CPU, dostępność pamięci, temperatury, i inne, a następnie prezentować te dane w jednym widoku. Jest to bardzo wygodne narzędzie, szczególnie w przypadku monitorowania wielu hostów w tej samej chwili.
