**Pie Chart** to typ wizualizacji w Grafanie, który przedstawia dane w formie wykresu kołowego. Jest to doskonała opcja, gdy chcesz pokazać procentowy udział różnych kategorii w danym zbiorze danych. W przypadku Zabbixa, możesz używać wykresów kołowych do prezentacji takich danych jak rozkład obciążenia CPU na różnych hostach czy proporcje wykorzystania różnych zasobów systemowych.

Pie Chart to wykres kołowy, który dzieli dane na segmenty reprezentujące różne kategorie lub wartości. Każdy segment wykresu pokazuje część całości, co pozwala na łatwe porównanie procentowego udziału różnych elementów. Jest to wizualizacja przydatna, gdy interesuje Cię rozkład danych według różnych kategorii.

## Krok 1: Dodanie źródła danych Zabbix

1. **Zaloguj się do Grafany**.
2. Przejdź do **Configuration** → **Data Sources**.
3. Kliknij **Add data source**.
4. Wyszukaj **Zabbix** i kliknij na nie.
5. Skonfiguruj źródło danych Zabbix:
   - **URL**: Wprowadź adres URL Twojego serwera Zabbix, np. `http://localhost/zabbix`.
   - **Access**: Wybierz **Proxy**.
   - **Auth**: Wprowadź dane logowania, jeśli Zabbix wymaga uwierzytelniania.
6. Kliknij **Save & Test**, aby upewnić się, że Grafana może połączyć się z Twoim serwerem Zabbix.

## Krok 2: Tworzenie dashboardu

1. **Tworzenie nowego dashboardu**:
   - Przejdź do **Create** → **Dashboard**.
   - Kliknij **Add new panel**.

2. **Wybór źródła danych Zabbix**:
   - W panelu zapytań wybierz źródło danych **Zabbix**.
   - Teraz możesz tworzyć zapytania do Zabbixa, aby pobrać dane z monitorowanych hostów.

## Krok 3: Tworzenie zapytania Zabbix

Załóżmy, że chcesz stworzyć wykres kołowy, który pokazuje rozkład obciążenia CPU na różnych hostach.

1. W polu zapytania wybierz odpowiednią **Host** (np. serwer, na którym monitorujesz CPU).
2. W polu **Item** wybierz odpowiedni element monitorujący zużycie CPU, np.:
   - **System.cpu.util** – element Zabbixa monitorujący wykorzystanie CPU.
3. Określ zakres czasowy (np. ostatnie 5 minut).
4. Możesz dodać funkcję agregacji, np. **avg** lub **last**.

Przykład zapytania Zabbix:

```
avg(system.cpu.util) by {hostname}
```

To zapytanie zwróci średnią wartość zużycia CPU dla każdego hosta w zadanym okresie.

## Krok 4: Dostosowanie wizualizacji typu Pie Chart

1. **Wybór typu wizualizacji**:
   - Po skonfigurowaniu zapytania, przejdź do sekcji **Visualization** i wybierz **Pie Chart**.

2. **Dostosowanie opcji wizualizacji**:
   - W sekcji **Field** możesz określić, które wartości mają być wyświetlane. W przypadku wykresu kołowego, interesuje Cię głównie procentowy udział wartości.
   - W sekcji **Options** możesz dostosować wygląd wykresu, np. zmienić kolory segmentów, dodać etykiety, ustawić minimalne i maksymalne wartości.

3. **Zakres wartości**:
   - Możesz ustawić zakres wartości w procentach, np. od 0% do 100%.

## Krok 5: Ustawienie alertów

W przypadku wykresów kołowych, alerty są rzadziej stosowane, ponieważ zazwyczaj pokazują jedynie procentowy rozkład danych. Jednak możesz ustawić alerty na poziomie zapytań Zabbix, które zwrócą szczególne wartości, np. przekroczenie progu zużycia CPU.

1. Przejdź do zakładki **Alert**.
2. W sekcji **Conditions** ustaw warunki, np.:
   - **WHEN avg() OF query (A)** is **above 80**.
3. Skonfiguruj powiadomienia, aby otrzymywać alerty w przypadku, gdy zużycie CPU przekroczy określony próg.

## Krok 6: Zapisanie dashboardu

Po zakończeniu konfiguracji zapytania i wizualizacji, kliknij **Save** i nadaj dashboardowi nazwę, np. **Monitoring CPU**. Teraz masz dynamiczną wizualizację typu Pie Chart, która wyświetla dane o rozkładzie zużycia CPU na różnych hostach.

## Przykład zapytania Zabbix w Grafanie

Załóżmy, że chcesz zobaczyć średnie zużycie CPU na różnych hostach. Oto przykładowe zapytanie:

```
avg(system.cpu.util) by {hostname}
```


Dzięki temu zapytaniu otrzymasz wykres kołowy, który pokaże procentowy udział zużycia CPU na każdym z monitorowanych hostów.

## Podsumowanie

Wizualizacja typu **Pie Chart** w Grafanie jest idealnym narzędziem do przedstawiania danych w formie wykresu kołowego, szczególnie gdy interesuje Cię procentowy rozkład różnych kategorii danych, takich jak wykorzystanie CPU, obciążenie dysków, czy inne zasoby systemowe. Dzięki integracji z Zabbixem, możesz łatwo monitorować te dane w czasie rzeczywistym i prezentować je w formie czytelnych wykresów.
