
# State Timeline w Grafanie z wykorzystaniem Zabbixa

**State Timeline** to wizualizacja, która przedstawia zmiany stanów w czasie w formie poziomej osi z segmentami oznaczającymi różne stany. Jest to szczególnie przydatne, gdy chcesz analizować zmiany statusów monitorowanych usług, alarmów lub procesów w czasie.

## Wstęp

State Timeline pozwala zobaczyć, kiedy i jak długo monitorowany element znajdował się w określonym stanie, np. „Up”, „Down”, „Warning”. To idealne narzędzie do analizy czasu pracy systemów, wykrywania przestojów oraz identyfikowania wzorców w zmianach stanów.

## Krok 1: Dodanie źródła danych Zabbix

1. **Zaloguj się do Grafany**.
2. Przejdź do **Configuration** → **Data Sources**.
3. Kliknij **Add data source**.
4. Wyszukaj **Zabbix** i kliknij na nie.
5. Skonfiguruj źródło danych Zabbix:
   - **URL**: Wprowadź adres URL Twojego serwera Zabbix, np. `http://localhost/zabbix`.
   - **Access**: Wybierz **Proxy**.
   - **Auth**: Wprowadź dane logowania, jeśli Zabbix wymaga uwierzytelniania.
6. Kliknij **Save & Test**, aby upewnić się, że Grafana może połączyć się z Twoim serwerem Zabbix.

## Krok 2: Tworzenie dashboardu

1. **Tworzenie nowego dashboardu**:
   - Przejdź do **Create** → **Dashboard**.
   - Kliknij **Add new panel**.

2. **Wybór źródła danych Zabbix**:
   - W panelu zapytań wybierz źródło danych **Zabbix**.
   - Teraz możesz tworzyć zapytania do Zabbixa, aby pobrać dane z monitorowanych hostów.

## Krok 3: Tworzenie zapytania Zabbix

Załóżmy, że chcesz monitorować stany usług lub alertów Zabbixa. Możesz skonfigurować zapytanie, które zwróci zmiany statusów (np. **OK**, **Warning**, **Critical**).

1. W polu zapytania wybierz odpowiedni **Host** oraz element Zabbixa, który monitoruje status systemu lub usługi. Na przykład:
   - **System uptime status** – monitorowanie stanu działania systemu.
   - **Trigger status** – monitorowanie stanów aktywnych alarmów.

2. Przykładowe zapytanie w Zabbix:

```
last(trigger.value) by {hostname}
```

- Zapytanie zwróci aktualny stan wyzwalacza (trigger) dla danego hosta.

3. Określ zakres czasowy (np. ostatnie 24 godziny), aby zobaczyć zmiany w czasie.

## Krok 4: Dostosowanie wizualizacji typu State Timeline

1. **Wybór typu wizualizacji**:
- Po skonfigurowaniu zapytania, przejdź do sekcji **Visualization** i wybierz **State Timeline**.

2. **Konfiguracja opcji wizualizacji**:
- **Show Labels**: Włącz wyświetlanie etykiet dla poszczególnych stanów.
- **Color Mapping**: Przypisz kolory do różnych wartości stanów (np. zielony dla **OK**, pomarańczowy dla **Warning**, czerwony dla **Critical**).
- **Sort Order**: Ustal kolejność wyświetlania danych, np. według nazw hostów.

3. **Field Options**:
- Ustawienia dla poszczególnych pól danych, np. zdefiniowanie nazw stanów dla wartości zwracanych przez Zabbixa (np. `0 = OK`, `1 = Warning`, `2 = Critical`).

4. **Zakres czasowy**:
- Na górze panelu ustaw zakres czasowy, który chcesz analizować (np. ostatnie 24 godziny, ostatnie 7 dni).

## Krok 5: Modyfikacja danych (opcjonalne)

W przypadku potrzeby mapowania wartości ze Zabbixa na bardziej czytelne nazwy stanów (np. liczby na tekst):
1. Przejdź do sekcji **Field Overrides**.
2. Dodaj nowe mapowanie dla pola.
3. Zmapuj wartości na nazwy, np.:
- `0 → OK`
- `1 → Warning`
- `2 → Critical`

## Krok 6: Ustawienie alertów

Wizualizacja **State Timeline** sama w sobie nie obsługuje alertów, ale możesz ustawić alerty na poziomie zapytań Zabbix, aby monitorować przejścia między stanami (np. gdy status zmieni się na **Critical**).

1. Przejdź do zakładki **Alert** w edytorze panelu.
2. W sekcji **Conditions** skonfiguruj warunki, np.:
- **WHEN last() OF query (A)** is **equal to 2 (Critical)**.
3. Skonfiguruj powiadomienia, aby być informowanym o zmianach stanów.

## Krok 7: Zapisanie dashboardu

Po zakończeniu konfiguracji zapytania i wizualizacji, kliknij **Save** i nadaj dashboardowi nazwę, np. **Monitoring Status Timeline**. Dzięki temu będziesz mieć dynamiczną wizualizację, która pokazuje zmiany stanów w czasie.

## Przykład zapytania Zabbix w Grafanie

Załóżmy, że chcesz monitorować stany alarmów dla hostów. Przykładowe zapytanie:

```
last(trigger.value) by {hostname}
```


Dzięki temu zapytaniu wykres State Timeline pokaże zmiany statusów alarmów na przestrzeni wybranego zakresu czasowego.

## Podsumowanie

State Timeline to potężne narzędzie w Grafanie, pozwalające wizualizować zmiany stanów w czasie. Dzięki integracji z Zabbixem możesz łatwo monitorować stany systemów, usługi oraz alarmy w czasie rzeczywistym, co pozwala szybko reagować na problemy oraz analizować wzorce w danych.
