**Heatmap** to wizualizacja danych w formie kolorowych bloków reprezentujących wartości w dwóch wymiarach — oś czasu oraz wybrane kategorie. Jest szczególnie użyteczna do analizy częstotliwości występowania zdarzeń, rozkładów wartości czy trendów w monitorowanych danych.

Heatmap umożliwia wizualizację intensywności lub częstotliwości zdarzeń w formie graficznej siatki. Kolory reprezentują różne zakresy wartości, co czyni ją idealnym narzędziem do identyfikacji wzorców w danych Zabbixa.

## Krok 1: Dodanie źródła danych Zabbix

1. **Zaloguj się do Grafany**.
2. Przejdź do **Configuration** → **Data Sources**.
3. Kliknij **Add data source**.
4. Wybierz **Zabbix** jako źródło danych.
5. Skonfiguruj źródło danych:
   - **URL**: Wprowadź adres serwera Zabbix, np. `http://localhost/zabbix`.
   - **Auth**: Wprowadź login i hasło, jeśli wymagane.
6. Kliknij **Save & Test**, aby upewnić się, że połączenie działa.

## Krok 2: Tworzenie dashboardu

1. Przejdź do **Create** → **Dashboard**.
2. Kliknij **Add new panel**, aby dodać nowy wykres.

## Krok 3: Tworzenie zapytania Zabbix

1. W panelu zapytań wybierz źródło danych **Zabbix**.
2. Skonfiguruj zapytanie, które zwróci dane oparte na metrykach, które chcesz analizować, np. obciążenie CPU, ilość używanej pamięci lub liczbę zdarzeń w czasie.
3. Przykładowe zapytanie dla Heatmap:

```
avg(system.cpu.util[,idle]) by {host}
```

To zapytanie zwróci średnie użycie CPU dla każdego hosta w wybranym okresie czasu.

4. Określ zakres czasowy, aby dane były podzielone na segmenty (np. co 1 godzinę).

## Krok 4: Konfiguracja wizualizacji Heatmap

1. Przejdź do sekcji **Visualization** i wybierz **Heatmap**.
2. **Ustawienia Heatmap**:
- **Buckets**:
  - Ustaw liczbę przedziałów dla danych. Więcej przedziałów zwiększa szczegółowość, ale może skomplikować wizualizację.
- **Color Scheme**:
  - Wybierz schemat kolorów (np. `Spectral`, `YlOrRd`).
  - Zdefiniuj zakres kolorów od minimalnych do maksymalnych wartości danych.
- **X-axis**:
  - Skonfiguruj, aby wyświetlała oś czasu.
- **Y-axis**:
  - Ustaw podział danych na kategorie, np. nazwy hostów, jeśli chcesz analizować dane dla wielu maszyn.

3. **Data Format**:
- Dane muszą być pogrupowane, np. według przedziałów czasowych. Grafana automatycznie dopasuje dane do osi X i Y.

4. **Options**:
- **Tooltip**: Włącz, aby podświetlać wartości po najechaniu myszą.
- **Null value**: Zdecyduj, jak traktować brakujące dane (np. `Show as zero`, `Ignore`).

## Krok 5: Mapowanie wartości (opcjonalne)

Jeśli dane z Zabbixa wymagają przekształcenia, możesz zastosować mapowanie wartości:
1. W sekcji **Field Overrides** zdefiniuj reguły mapowania, np.:
- Wartości `0` → `Brak aktywności`.
- Wartości `1` → `Niska aktywność`.
- Wartości `2` → `Wysoka aktywność`.

2. Dopasuj opisy i wartości do analizowanego zakresu danych.

## Krok 6: Przykładowe zastosowanie Heatmap

### Przykład 1: Analiza obciążenia CPU
1. Skonfiguruj zapytanie, aby śledzić wartości **CPU Idle** dla wszystkich hostów w czasie:

```
avg(system.cpu.util[,idle]) by {host}
```

2. Heatmap pokaże intensywność użycia CPU dla poszczególnych maszyn w czasie.

### Przykład 2: Analiza częstotliwości zdarzeń
1. Wybierz dane oparte na liczbie alarmów (triggers):

```
count(trigger.value=1) by {host}
```

2. Heatmap pokaże liczbę aktywnych alarmów dla hostów w wybranych przedziałach czasowych.

## Krok 7: Zapisanie i finalizacja

1. Kliknij **Save** w prawym górnym rogu i nadaj dashboardowi nazwę, np. **Heatmap obciążenia CPU**.
2. Testuj i modyfikuj ustawienia, aby wizualizacja spełniała Twoje potrzeby.

## Podsumowanie

Heatmap w Grafanie to potężne narzędzie do wizualizacji wzorców w danych. Dzięki integracji z Zabbixem możesz analizować zarówno szczegółowe dane techniczne (np. obciążenie CPU), jak i dane operacyjne (np. liczba zdarzeń). Poprawnie skonfigurowana Heatmap ułatwi identyfikację trendów i anomalii w monitorowanych systemach.
