## Wymagania wstępne

1. **System operacyjny**: Grafana OSS działa na większości dystrybucji Linux, takich jak Ubuntu, CentOS, Debian i Fedora.
2. **Prawa administratora**: Wymagane do instalacji i konfiguracji pakietów.
3. **Źródła danych**: Grafana wymaga dostępu do źródeł danych, takich jak Prometheus, InfluxDB, MySQL, PostgreSQL lub Elasticsearch.
---
## Krok 1: Instalacja Grafana OSS

### 1.1 Dodanie repozytorium pakietów Grafana

Najpierw dodaj oficjalne repozytorium Grafany.
#### Na Ubuntu/Debian:

```bash
sudo apt-get install -y apt-transport-https software-properties-common wget
sudo mkdir -p /etc/apt/keyrings/
wget -q -O - https://apt.grafana.com/gpg.key | gpg --dearmor | sudo tee /etc/apt/keyrings/grafana.gpg > /dev/null
echo "deb [signed-by=/etc/apt/keyrings/grafana.gpg] https://apt.grafana.com stable main" | sudo tee -a /etc/apt/sources.list.d/grafana.list

#Updates the list of available packages
sudo apt-get update

# Installs the latest OSS release:
sudo apt-get install grafana
```

  #### Na CentOS/RHEL:

```bash
sudo yum install -y yum-utils
sudo yum-config-manager --add-repo https://packages.grafana.com/oss/rpm
sudo rpm --import https://packages.grafana.com/gpg.key
```

---
### 1.2 Instalacja pakietu

Po dodaniu repozytorium zainstaluj Grafanę.
#### Ubuntu/Debian:
```bash
sudo apt-get update
sudo apt-get install grafana
```

  #### CentOS/RHEL:
```bash
sudo yum install grafana
```

  ---
## Krok 2: Uruchomienie i konfiguracja

### 2.1 Start usługi Grafana

Uruchom usługę Grafana i skonfiguruj ją, aby uruchamiała się automatycznie przy starcie systemu.

```bash
sudo systemctl start grafana-server
sudo systemctl enable grafana-server
```
### 2.2 Sprawdzenie statusu usługi
Upewnij się, że Grafana działa poprawnie:

```bash
sudo systemctl status grafana-server
```
---
## Krok 3: Dostęp do Grafana Dashboard
1. Otwórz przeglądarkę i przejdź pod adres:

```
http://<IP-Serwera>:3000
```

Domyślny port Grafany to **3000**.
2. Zaloguj się, używając domyślnych danych uwierzytelniających:
- **Login**: `admin`
- **Hasło**: `admin`
Po pierwszym logowaniu zostaniesz poproszony o zmianę hasła.

---
## Krok 4: Podstawowa konfiguracja  

### 4.1 Dodanie źródła danych

1. W Grafana Dashboard kliknij **Configuration > Data Sources**.
2. Wybierz typ źródła danych (np. Prometheus, MySQL).
3. Wprowadź szczegóły połączenia, takie jak URL, port i uwierzytelnianie, jeśli wymagane.
4. Kliknij **Save & Test**, aby sprawdzić połączenie.
### 4.2 Tworzenie dashboardu

1. Przejdź do **Dashboards > New Dashboard**.
2. Dodaj nowy panel, klikając **Add a New Panel**.
3. Skonfiguruj zapytania do źródła danych i styl wizualizacji (np. wykresy liniowe, tabelki).
4. Zapisz dashboard.
---
## Krok 5: Zaawansowana konfiguracja
### 5.1 Zmiana pliku konfiguracyjnego
Plik główny konfiguracji Grafany znajduje się pod adresem:
```bash
/etc/grafana/grafana.ini
```
Najczęściej używane sekcje:
- **[server]**: Zmiana portu (`http_port`) lub adresu (`http_addr`).
- **[security]**: Ustawienia logowania i uprawnień.
- **[database]**: Wybór backendu bazy danych (domyślnie SQLite).
### 5.2 Ustawienie TLS
Aby włączyć HTTPS, skonfiguruj sekcję `[server]`:
```ini
[server]
protocol = https
cert_file = /path/to/ssl/certificate.crt
cert_key = /path/to/ssl/certificate.key
```

Zrestartuj usługę po zmianach:

```bash
sudo systemctl restart grafana-server
```
---
## Krok 6: Alertowanie

1. Przejdź do **Alerting > Notification Channels**.
2. Skonfiguruj kanał powiadomień (np. Slack, Email).
3. Ustaw reguły alertów na dashboardach. 

---
## Krok 7: Aktualizacja Grafany
Aby zaktualizować Grafanę do najnowszej wersji, wykonaj:

```bash
sudo apt-get update && sudo apt-get upgrade grafana # Ubuntu/Debian
sudo yum update grafana # CentOS/RHEL
```


