Zmienne w Grafanie pozwalają na dynamiczne zarządzanie danymi w panelach dashboardów. Dzięki nim użytkownicy mogą dostosować prezentację danych do swoich potrzeb, zmieniając wartości w zapytaniach bez konieczności edytowania samego dashboardu. Zmienne umożliwiają bardziej interaktywne i elastyczne wyświetlanie danych na dashboardzie.

Zmienne są przydatne w przypadku monitorowania wielu hostów, usług czy innych danych, które zmieniają się w czasie. Dzięki zmiennym nie trzeba tworzyć osobnych dashboardów dla różnych elementów monitorowania. Wystarczy skonfigurować zmienne i pozwolić użytkownikom na ich wybór, co pozwoli na dynamiczne aktualizowanie danych w panelach.

---

## Krok 1: Dodanie zmiennych do dashboardu

  

1. **Zaloguj się do Grafany**.
2. Otwórz dashboard, w którym chcesz dodać zmienne.
3. Kliknij ikonę **Settings** (koło zębate) w prawym górnym rogu.
4. Przejdź do zakładki **Variables**.
5. Kliknij przycisk **Add variable**, aby dodać nową zmienną 

---
## Krok 2: Konfiguracja zmiennych  

1. **Name**: Wprowadź nazwę zmiennej (np. `host`, `service`, `environment`).
2. **Label**: Opcjonalnie, możesz dodać etykietę, która będzie wyświetlana w interfejsie użytkownika.
3. **Type**: Wybierz typ zmiennej:
- **Query**: Zmienna oparta na zapytaniu (np. na podstawie danych z Zabbixa).
- **Custom**: Zmienna z własnymi wartościami, np. lista przedziałów czasowych.
- **Interval**: Zmienna dla interwałów, jak np. czas odświeżania.
4. **Data source**: Wybierz źródło danych, którym będzie Zabbix.
5. **Query options**:
- Dla zmiennych typu **Query** wybierz zapytanie Zabbix, które zwróci listę dostępnych wartości (np. hosty, grupy hostów, usługi).
- Możesz użyć zapytania Zabbix, np. `host` lub `service`:

```
{hosts}
```

- Dla zmiennych typu **Custom**, ręcznie wpisz dostępne wartości, oddzielając je przecinkami (np. `dev, prod, test`).

---
## Krok 3: Użycie zmiennych na dashboardzie

1. Po dodaniu zmiennej, możesz jej używać w zapytaniach w panelach.
2. Zmienne w zapytaniach są zastępowane przez wybrane wartości. Na przykład, jeśli masz zmienną `host`, możesz użyć jej w zapytaniu:
```
{host}
```

3. Możesz także używać zmiennych w tytułach paneli, np.:
- **Tytuł panelu**: `CPU usage for {host}`.
- Dzięki temu tytuł panelu będzie dynamicznie zmieniać się w zależności od wybranego hosta.
---
## Krok 4: Użycie zmiennych z wieloma wartościami

1. **Multi-value**: Dzięki zaznaczeniu opcji **Multi-value** możesz umożliwić użytkownikowi wybór wielu wartości dla jednej zmiennej. Przykładowo, możesz umożliwić wybór wielu hostów, które chcesz monitorować jednocześnie.
2. W takim przypadku, w zapytaniu Zabbix można użyć zmiennej w następujący sposób:

```
{host} =~ /^(host1|host2|host3)$/
``` 

---

  

## Krok 5: Konfiguracja opcji "All"

  

1. Opcja **Include All option** pozwala dodać możliwość wyboru „wszystkich” wartości dla zmiennej. Na przykład, w przypadku zmiennej `host`, użytkownik może wybrać opcję "All", co spowoduje, że zapytanie Zabbix będzie pobierało dane dla wszystkich dostępnych hostów.

2. Można to zrobić przez włączenie opcji **Include All option** w konfiguracji zmiennej.

3. Dla zapytania Zabbix, gdy wybierzesz opcję „All”, wartość zmiennej może wyglądać następująco:

```

{host} = '$host'

```

---
## Krok 6: Użycie zmiennych w filtrach i panelach

Zmienne mogą być używane nie tylko w zapytaniach, ale także w filtrach na dashboardzie. Na przykład:

1. **Filtracja danych**: Jeśli masz zmienną `environment` (np. `prod`, `dev`, `test`), możesz filtrować dane w panelu za pomocą tej zmiennej.
- Zapytanie może wyglądać tak:

```
{environment} = 'prod'
```

2. **Interaktywne dashboardy**: Dzięki zmiennym możesz tworzyć interaktywne dashboardy, które będą dostosowywały wyświetlane dane w zależności od wyboru użytkownika.

---
## Krok 7: Przykład użycia zmiennych na dashboardzie
### Przykład 1: Wybór hostów w zapytaniu

1. Utwórz zmienną `host` typu **Query**.
2. W zapytaniu Zabbix użyj zmiennej `{host}`:
```
{host}
```
3. Zmienna ta będzie zastępowana przez wybrany host z listy dostępnych opcji.
### Przykład 2: Wybór środowiska

1. Utwórz zmienną `environment` typu **Custom**.
2. Wprowadź wartości: `prod, dev, test`.
3. Użyj zmiennej w zapytaniu:

```
{environment} = 'prod'
```

---
## Krok 8: Podsumowanie

Zmienne w Grafanie pozwalają na dynamiczne i interaktywne dostosowanie dashboardów do zmieniających się danych. Dzięki nim można tworzyć uniwersalne panele, które użytkownicy mogą dostosować według swoich potrzeb, wybierając różne wartości zmiennych. To bardzo potężne narzędzie, które poprawia użyteczność dashboardów i umożliwia ich szybszą konfigurację.

Dzięki zmiennym, możesz stworzyć zaawansowane dashboardy monitorujące wiele różnych danych w jednym widoku, co ułatwia zarządzanie systemami i szybkie reagowanie na zmiany.