Zmienne w Grafanie są nie tylko przydatne w zapytaniach, ale także stanowią potężne narzędzie w wizualizacjach. Dzięki nim możesz dynamicznie modyfikować dane wyświetlane na wykresach, tabelach czy innych typach paneli w zależności od zmieniających się wartości. W tym dokumencie omówimy, jak używać zmiennych w wizualizacjach Grafany. 

Zmienne w Grafanie pozwalają na tworzenie interaktywnych dashboardów, które dostosowują się do wybranych wartości przez użytkowników. Wykorzystanie zmiennych w wizualizacjach umożliwia dynamiczną zmianę wyświetlanych danych, co zwiększa użyteczność i elastyczność dashboardów. Zmienna może być użyta do modyfikacji danych na wykresach, tabelach, czy też do dostosowania parametrów wyświetlania paneli. 

---
## Krok 1: Tworzenie zmiennych w Grafanie

Przed użyciem zmiennych w wizualizacjach, musisz utworzyć odpowiednie zmienne w dashboardzie.

1. **Zaloguj się do Grafany**.
2. Otwórz dashboard, w którym chcesz dodać zmienne.
3. Kliknij ikonę **Settings** (koło zębate) w prawym górnym rogu.
4. Przejdź do zakładki **Variables**.
5. Kliknij przycisk **Add variable**.

Po dodaniu zmiennej, będziesz mógł używać jej w panelach wizualizacji, takich jak wykresy, tabele, mapy, itp.

---
## Krok 2: Użycie zmiennych w zapytaniach

1. Po utworzeniu zmiennej, możesz użyć jej w zapytaniach, które będą dynamicznie dostosowywać dane w panelach.
2. Zmienna w zapytaniu będzie automatycznie zastępowana przez wybraną wartość. Na przykład, jeśli masz zmienną `host`, możesz użyć jej w zapytaniu Zabbix:

```
{host}
```

3. Zmienna może być także używana w innych częściach zapytania, takich jak filtry czy parametry.
---
## Krok 3: Zmienna w panelu wykresu

1. Otwórz panel wykresu, który chcesz skonfigurować.
2. W sekcji **Metrics** wprowadź zapytanie, które wykorzystuje zmienną.
3. Na przykład, jeśli masz zmienną `host`, zapytanie może wyglądać następująco:

```
SELECT avg(cpu_usage) FROM {host} WHERE time > now() - 1h GROUP BY time(10m)
```
4. Wartość zmiennej będzie dynamicznie zmieniała dane wykresu w zależności od wybranego hosta.

---
## Krok 4: Użycie zmiennych w panelu tabeli

1. W panelu **Table** możesz używać zmiennych w zapytaniach SQL lub Zabbix.
2. Na przykład, dla zmiennej `host`, zapytanie w panelu tabeli może wyglądać następująco:

```
{host}
```

3. Tabela będzie się aktualizować na podstawie wybranych wartości zmiennych, prezentując dane odpowiadające wybranemu hostowi.
---
## Krok 5: Zmienna w wykresie słupkowym (Bar Chart)
1. Aby użyć zmiennych w wykresie słupkowym, możesz wprowadzić zapytanie Zabbix w sekcji **Metrics**.
2. Na przykład, jeśli masz zmienną `service`, zapytanie może wyglądać następująco:

```
{service}
```

3. Wartość zmiennej w tym przypadku będzie określała, który serwis chcesz monitorować, a wykres będzie wyświetlał dane związanego z nim wykresu. 

---
## Krok 6: Zmienna w wykresie kołowym (Pie Chart)

1. W przypadku wykresów kołowych, zmienne mogą być używane do dynamicznej zmiany wyświetlanych danych.
2. Na przykład, jeśli masz zmienną `status` (np. `ok`, `critical`), zapytanie w sekcji **Metrics** może wyglądać następująco:

```
{status}
```

3. Wartość zmiennej będzie określała, które dane będą wyświetlane na wykresie kołowym.
---
## Krok 7: Użycie zmiennych w tytule panelu
1. Zmienną można użyć nie tylko w zapytaniach, ale także w tytule panelu.
2. Na przykład, jeśli masz zmienną `host`, tytuł panelu może wyglądać następująco:

```
CPU Usage for {host}
```
3. Tytuł panelu będzie dynamicznie zmieniał się w zależności od wybranej wartości zmiennej.
---
## Krok 8: Podsumowanie
  
Zmienne w Grafanie stanowią potężne narzędzie, które umożliwia tworzenie interaktywnych dashboardów. Dzięki nim, wizualizacje mogą być dynamiczne i dostosowywane do potrzeb użytkowników. Możliwość używania zmiennych w zapytaniach, tytułach paneli czy różnych typach wizualizacji pozwala na elastyczne i efektywne zarządzanie danymi, które są wyświetlane na dashboardach.

Zmienne pozwalają na uproszczenie procesu konfiguracji i zwiększają interaktywność dashboardów, co umożliwia użytkownikom szybkie dostosowanie prezentacji danych do swoich wymagań.