# Wyrażenia Math, Reduce, Resample, Threshold


Grafana Alerts oferuje zestaw wyrażeń, które pomagają przetwarzać i analizować dane metryczne w celu wyzwalania precyzyjnych alertów. W tej dokumentacji znajdziesz szczegółowe opisy, wyjaśnienia oraz praktyczne przykłady użycia **math**, **reduce**, **resample** i **threshold**.

---
## 1. Math
### Co to jest Math?

**Math** to wyrażenie pozwalające wykonywać operacje matematyczne na danych metrycznych. Dzięki temu możesz przekształcać dane, porównywać je lub obliczać nowe wartości na podstawie istniejących serii.

### Typowe zastosowania:

- Przeliczanie procentów.
- Dodawanie, odejmowanie, mnożenie i dzielenie wartości.
- Tworzenie warunków logicznych, np. `if-else`.

### Przykłady użycia:

1. **Dodawanie wartości z dwóch serii**:
```math
A + B
```

Sumuje dwie serie metryk, np. `cpu_usage_server1` i `cpu_usage_server2`.
2. **Obliczanie średniej wartości z trzech serii**:

```math
(A + B + C) / 3
```

Przydatne, aby obliczyć ogólne obciążenie systemu z wielu źródeł.
3. **Obliczenie procentu użycia**:

```math
(used_memory / total_memory) * 100
```

Wylicza procentowe użycie pamięci.
4. **Warunek logiczny z wartością zwrotną**:

```math
A > 100 ? 1 : 0
```

Zwraca `1`, jeśli wartość `A` jest większa niż `100`, w przeciwnym razie `0`. Użyteczne do tworzenia binarnych wskaźników.

---
## 2. Reduce

  ### Co to jest Reduce?

**Reduce** to wyrażenie agregujące dane z całej serii w pojedynczą wartość. Pozwala wybrać najważniejsze informacje z danych, takie jak średnia, maksimum, minimum czy suma wartości.

  ### Typowe zastosowania:

- Obliczanie globalnych statystyk, np. średniego zużycia CPU.
- Wybór najwyższej lub najniższej wartości w serii.
- Liczenie liczby próbek.
### Przykłady użycia:

1. **Obliczanie średniej wartości serii**:

```reduce
avg()
```

Zwraca średnią wartość wszystkich próbek w serii.
2. **Znalezienie maksymalnej wartości w serii**:

```reduce
max()
```

Przydatne do monitorowania szczytowego obciążenia systemu.
3. **Policzenie liczby próbek w serii**:

```reduce
count()
```

Używane do analizy ilości danych w określonym czasie.
4. **Suma wszystkich wartości w serii**:

```reduce
sum()
```

Użyteczne np. do sumowania liczby żądań HTTP.

---
## 3. Resample
### Co to jest Resample?

**Resample** umożliwia zmianę częstotliwości próbkowania danych i ich agregację w określonych przedziałach czasowych. Dzięki temu dane są bardziej ujednolicone i łatwiejsze do analizy.

### Typowe zastosowania:

- Uśrednianie wartości w regularnych interwałach czasowych.
- Sumowanie zdarzeń w przedziałach czasowych.
- Redukcja liczby próbek, aby zmniejszyć szum w danych.
### Przykłady użycia:

1. **Uśrednianie danych co 1 minutę**:

```resample
resample(cpu_usage, avg, 1m)
```

Używane, aby eliminować krótkotrwałe skoki w danych metrycznych.

2. **Sumowanie zdarzeń co 10 minut**:

```resample
resample(request_count, sum, 10m)
```

Przydatne do liczenia żądań HTTP w regularnych interwałach czasowych.

3. **Wybór maksymalnej wartości co 30 minut**:

```resample
resample(memory_usage, max, 30m)
```

Znajduje szczytowe użycie pamięci w półgodzinnych interwałach.
4. **Minimalna wartość w godzinnych interwałach**:

```resample
resample(disk_usage, min, 1h)
```

Przydatne do analizy dostępności zasobów.

---
## 4. Threshold

### Co to jest Threshold?

**Threshold** to wyrażenie definiujące wartości progowe, które wyzwalają alerty. Możesz ustawić progi dla jednej lub wielu wartości, a także zdefiniować różne poziomy alertów.
### Typowe zastosowania:

- Wyzwalanie alertu, gdy wartość przekroczy ustalony próg.
- Definiowanie poziomów krytyczności dla alertów.
- Tworzenie zakresów, w których dane są uznawane za akceptowalne.
### Przykłady użycia:

1. **Prosty próg dla jednej wartości**:

```threshold
threshold(80)
```

Wyzwala alert, gdy wartość przekroczy `80`.
2. **Próg dla dolnej i górnej granicy**:

```threshold
threshold(50, 100)
```

Wyzwala alert, gdy wartość wyjdzie poza zakres `50–100`.

3. **Definiowanie kilku poziomów alertów**:

```threshold
threshold([60, 80, 90])
```

- `60` – Wyzwala ostrzeżenie.
- `80` – Wyzwala krytyczny alert.
- `90` – Wyzwala najpoważniejszy alert.

1. **Zastosowanie warunku logicznego**:

```threshold
A > 90 ? critical : warning
```

Wyzwala różne poziomy alertów w zależności od wartości danych.

---
## Podsumowanie

- **Math**: Służy do wykonywania operacji matematycznych na danych, takich jak dodawanie, średnie czy warunki logiczne.
- **Reduce**: Agreguje dane z serii, obliczając np. średnią, sumę lub maksymalną wartość.
- **Resample**: Zmienia częstotliwość próbkowania danych, ujednolica je w regularnych przedziałach czasowych.
- **Threshold**: Definiuje wartości progowe dla alertów, umożliwiając wyzwalanie ostrzeżeń na różnych poziomach krytyczności.

Te wyrażenia pomagają lepiej analizować dane i tworzyć bardziej precyzyjne alerty w Grafana Alerts.