# Zmienne w szablonach notyfikacji Grafana

Poniżej znajduje się lista zmiennych dostępnych w szablonach notyfikacji Grafana, które mogą być używane do wstawiania różnych informacji związanych z alertami.

## Zmienne dotyczące alertów

- **`{{ .Labels.alertname }}`**  
  Zwraca nazwę alertu (np. `High CPU Usage`).

- **`{{ .Labels.severity }}`**  
  Zwraca wartość labela `severity`, który zazwyczaj określa ważność alertu (np. `critical`, `warning`).

- **`{{ .Labels.instance }}`**  
  Zwraca nazwę instancji, na której wystąpił alert (np. adres IP lub nazwa hosta).

- **`{{ .Labels.job }}`**  
  Zwraca wartość labela `job`, która określa nazwę zadania lub procesu, który monitoruje alert.

- **`{{ .Labels.team }}`**  
  Zwraca wartość labela `team`, który może wskazywać zespół odpowiedzialny za dany system.

- **`{{ .Labels.environment }}`**  
  Zwraca wartość labela `environment`, np. `production`, `staging`, itp.

- **`{{ .Labels.region }}`**  
  Zwraca wartość labela `region`, który może wskazywać geograficzny region, np. `us-west`, `eu-central`, itp.

- **`{{ .Labels.cluster }}`**  
  Zwraca wartość labela `cluster`, który może wskazywać na nazwę klastra, np. `cluster-01`.

- **`{{ .Labels.app }}`**  
  Zwraca wartość labela `app`, która może wskazywać na nazwę aplikacji, której dotyczy alert.

- **`{{ .Labels.namespace }}`**  
  Zwraca wartość labela `namespace`, który jest często używany w kontekście Kubernetes i wskazuje na nazwę przestrzeni nazw.

## Zmienne dotyczące stanu alertu

- **`{{ .Alerts.Firing }}`**  
  Zwraca listę wszystkich alertów w stanie **FIRING**.

- **`{{ .Alerts.Resolved }}`**  
  Zwraca listę wszystkich alertów w stanie **RESOLVED**.

- **`{{ len .Alerts.Firing }}`**  
  Zwraca liczbę alertów w stanie **FIRING**.

- **`{{ len .Alerts.Resolved }}`**  
  Zwraca liczbę alertów w stanie **RESOLVED**.

## Zmienne dotyczące wiadomości i generatora

- **`{{ .Annotations.message }}`**  
  Zwraca dodatkową wiadomość zdefiniowaną w polu `message` w konfiguracji alertu. Jeśli brak, można ustawić tekst alternatywny.

- **`{{ .Annotations.runbook_url }}`**  
  Zwraca URL do runbooka (instrukcji rozwiązywania problemów), jeśli został określony w konfiguracji alertu.

- **`{{ .GeneratorURL }}`**  
  Zwraca URL do strony, która generuje alert (np. Prometheus lub inna aplikacja monitorująca).

## Zmienne dotyczące czasu

- **`{{ .CommonLabels.__name__ }}`**  
  Zwraca nazwę źródła danych (np. Prometheus).

- **`{{ .StartsAt }}`**  
  Zwraca czas, w którym alert został wygenerowany lub w którym stan alertu został zmieniony na **FIRING**.

- **`{{ .EndsAt }}`**  
  Zwraca czas, w którym alert został rozwiązany lub zakończony (dla alertów **RESOLVED**).

## Zmienne związane z konfiguracją

- **`{{ .AlertGroupLabels }}`**  
  Zwraca etykiety grupy alertów. Może być użyteczne w przypadku, gdy alerty są grupowane razem.

- **`{{ .GroupLabels }}`**  
  Zwraca etykiety grupy dla grupujących się alertów.

- **`{{ .AlertRules }}`**  
  Zwraca zasady, według których alerty zostały wygenerowane.

- **`{{ .SilenceURL }}`**  
  Zwraca URL do strony, na której można wyciszyć dany alert.

- **`{{ .Annotations.description }}`**  
  Zwraca opis alertu, jeśli został określony w konfiguracji.

## Zmienne dotyczące identyfikacji i użytkowników

- **`{{ .Receiver }}`**  
  Zwraca nazwę odbiorcy powiadomienia, która może być przydatna, gdy alerty są wysyłane do różnych systemów.

- **`{{ .Alerts.Labels }} `**  
  Zwraca wszystkie etykiety związane z danym alertem, co pozwala na dynamiczne wyświetlanie wszystkich labeli.

## Zmienne dodatkowe

- **`{{ .AlertState }}`**  
  Zwraca stan alertu: **FIRING** lub **RESOLVED**.

- **`{{ .RunbookURL }}`**  
  Zwraca URL do strony z instrukcjami naprawy lub dokumentacją.

## Przykładowe wykorzystanie zmiennych

```yaml
{{ define "alerts.message" -}}
{{ if .Alerts.Firing -}}
**🚨 Alerty w stanie FIRING:**
{{ len .Alerts.Firing }} alert(y):
{{ range .Alerts.Firing }}
- **Alert:** {{ .Labels.alertname }}
- **Status:** FIRING
- **Severity:** {{ if .Labels.severity }}{{ .Labels.severity }}{{ else }}Brak severity{{ end }}
- **Message:** {{ if .Annotations.message }}{{ .Annotations.message }}{{ else }}Brak wiadomości{{ end }}
- [Kliknij tutaj, aby zobaczyć szczegóły]({{ .GeneratorURL }})
{{ end }}
{{- end }}

{{ if .Alerts.Resolved -}}
**✅ Rozwiązane alerty:**
{{ len .Alerts.Resolved }} alert(y) w stanie **RESOLVED**:
{{ range .Alerts.Resolved }}
- **Alert:** {{ .Labels.alertname }}
- **Status:** RESOLVED
- **Severity:** {{ if .Labels.severity }}{{ .Labels.severity }}{{ else }}Brak severity{{ end }}
- **Message:** Zdarzenie na discordzie
- [Kliknij tutaj, aby zobaczyć szczegóły]({{ .GeneratorURL }})
{{ end }}
{{- end }}
{{- end }}
```

